دليل الأستاذة والأستاذ
السنة الثانية من التعليم الابتدائي
مرشدي 
في
اللغة العربية
اأفريقيا ال
    المؤلفون
    د.  عبد اللطيف الفاربي    محمد اربيحي                            محمد بنعزوز  
  إبراهيم عيشو                          مصطفى الريمي                                                     
كريمة الخالدي                                    إلهام عبادي 
مفتش ممتاز للتعليم الثانوي(سابقا)مفتش ممتاز للتعليم الثانوي(سابقا)
مفتش ممتاز للتعليم الثانوي (سابقا)
مفتشة ممتازة للتعليم الابتدائي (سابقا) 
مفتش ممتاز للتعليم الابتدائي(سابقا) 
 أستاذة التعليم الابتدائي 
أستاذ ديداكتيك اللغة العربية
منسق الفريق
2019طبعة جديدة
   2019  أفريقيـا الشـرق© 
حقوق الطبع محفوظة للناشر
2018 MO 3731رقم الإيدع القانوني
مصادق عليه من لدن وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
3
المقدمة
في إطار الجهود التي تبذلها وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم 
العالي والبحث العلمي - قطاع التربية الوطنية - للنهوض بمكانة تدريس اللغة 
العربية، ومدها بما يرفع من شأنها سواء أعلى المستوى المعرفي أم الديداكتيكي، 
صمم منهاج اللغة العربية للمرحلة الابتدائية عامة، وبرنامج السنة الثانية بوجه 
خاص، ليكون أداة للتطوير والتجديد، وذلك توقا إلى الارتقاء بالمستوى اللغوي 
للمتعلمات والمتعلمين.
ولتحقيق هذه الغايات أُنْجِزَ هذا الدليل ليستأنس به الأستاذ / الأستاذة، وليكون 
عونا له / لها على حسن تنفيذ برنامج اللغة العربية للسنة الثانية الابتدائية. ولذلك 
تضمن هذا الدليل ثلاثة أقسام متكاملة، وهي:
 ويشمل الأهداف العامة المشتركة التي بنيت عليها البرامج، على • القسم الأول :
مستوى اختيار توجهات ومتطلبات التربية والتكوين خاصة في المجال المعرفي 
والقيمي والمنهجي، وذلك بغية تحسين التمكن من الممارسات القرائية للمتعلمات 
والمتعلمين باستخدام مقاربات التعلم المبكر للقراءة، وتوظيف مجموعة من 
الإستراتيجيات والألعاب القرائية الهادفة إلى تعميق فهم النصوص، واكتساب 
رصيد معجمي وظيفي.
 ويعرض التوجهات البيداغوجية والديداكتيكية الخاصة بمادة اللغة • القسم الثاني :
العربية في السنة الثانية (الاستماع والتحدث - القراءة - الكتابة ) وتنظيم البرنامج 
والتوزيع الزمني، وإجراءات التقويم.
 ويضم الجذاذات الهادية إلى نقل ديداكتيكي سلس للمادة الدراسية • القسم الثالث :
من مستواها الأكاديمي إلى مجال التداول والاكتساب.
 والله ولي التوفيق
4
 والمعرفية الذهنية العمليات مجموع هي :القراءة  ستراتيجياتا
 القراءة  من  أهدافه  لتحقيق  القارئ  يستعملها  التي  والتقنيات
.فعالة بكيفية
 استراتيجيات، واعية غير  أو  واعية بكيفية،  يستخدم  قارئ كل
استثماره، ومن  أو، معه التفاعل أو، المقروء  فهم أجل من معينة
.هذه الإستراتيجيات
 المشتقة الكلمات صيغ• استراتيجية عائلة الكلمة (الاشتقاق) : 
)،...، الزيادة حروف من مجردة مفردة (معينة مفردة جذر من
 صيغ الغالب في تشمل التي المشتقات ببعض عادة الاكتفاء ويتم
 واسم، الفاعل واسم، والمصدر، المضارع والفعل، الماضي الفعل
.بالمعاجم المفردات شرح في متواترة صيغ وهي...، المفعول
 يتعرف  التي  الشبكة   وهي • استراتيجية شبكة الكلمة : 
، معينة  لكلمة  الدلالي  الحقل  على  التلميذة /  التلميذ  بواسطتها
، أخوات، إخوة، أم،  أب:  من  تتكون فشبكتها)،  عائلة (كلمة  مثل
، ....خال، جدة، جد
 خلالها من التي الشبكة  وهي • استراتيجية خريطة الكلمة :
)، فعل / اسم (معينة كلمة نوع على التلميذة / التلميذ يتعرف
.مفيدة جملة في تركيبها مع، وضدها مرادفها وعلى 
 على  تشتغل  التي  الاسترتيجية  وهي • استراتيجية السياق : 
 التي التواصلية المقامات بحسب معان عدة لها تكون التي الكلمة
 عين، الإبصار  عين: معانيها فمن)، عين (كلمة مثل، فيها وردت
 .....حارس، شيء كل أجود، الجاسوس، الماء
 شكل على خطاطة : وهي• استراتيجية الخطاطة الشمسية 
 أفعال  أو  صفات  تجميع  على  التلميذة /  التلميذ  تعين،  شمس
 قلب  في   موضوعة  عبارة  أو  كلمة  تخدم  عبارات  أو  أوكلمات
:مثال، الشمس
 كلمة إلى صوتي مقطع بإضافة جديدة كلمة  تركيبلإضافة : • ا
.معينة
 الحواس إشراك في تساعد  وألعاب أنشطة• الألعاب اللغوية : 
 استعمال  على  التدريب وفي والفهم. التعليم  عملية  في  الخمس
 والألعاب القراءة وألعاب الشفهية الألعاب وتتضمن, الجديدة اللغة
.التراكيب وألعاب المفردات وألعاب الكتابية
.للكلمة المكونة المقاطع كل  تعيينإلى مقاطع :تجزيء الكلمة 
.مختلفة كلمات في محدد صوت  تعرفالتعرف :
. جديدة كلمة لتشكيل بأخرى صوتية وحدة  تعويضالتعويض :
 باقي  عن  تختلف  صوتية بوحدة تبتدئ كلمة   تعرف التفييء : 
.المجموعة  كلمات
 من صوتي مقطع إزالة بعد»المتبقية الكلمة« تعرفالحذف : 
.كلمة
 المكونة الفونيمات إلى الكلمات تجزيء) : التقطيع (الشفهي
.والحركات الحروف أصوات نطق طريق عن لها
 كتحديد، العملية التدابير من جملة على يعتمد  إجراءالتقويم :
 نتائج  ومعالجة، وإنجازه، أدواته وبناء، منه  والهدف، موضوعه 
 ما  كل  بالمعلومات  ويقصد.  تطويرية  قرارات  واتخاذ،  التعلم
 ونقط، وتعلمهم التلاميذ  تحصيل  مستوى على  كشفه  نستطيع
.أداءاتهم خلال منتظهر التي  والقوة الضعف
 لتحبيب خيالي أو غرائبي بعد ذات سردية  نصوصالحكاية :
 والرصيد، السماعي  الفهم  وتنمية، النفوس إلى  والقراءة التعلم
.وميسرة فصيحة بلغة الشفهي والتواصل، والطلاقة، اللغوي
 يمكن  التي  التربوية  والتقنيات  الوسائل  من   مجموعة الدعم : 
 خارجه أو)، الدراسية الوحدات إطار في (الفصل داخل اتباعها
 تعلم  يعترض  قد  ما  بعض  لتلافي)، ككل  المدرسة  إطار  في(
...)تأخر - تعثر - فهم عدم (صعوبات من التلاميذ 
 أشكال من شكل»بالأقران الدعم« الدعم بعمل المجموعات 
 اثنين  تمكن  وضعيات خلق  فكرة  على  يقوم« »الأقران رعاية«
 ومساعدة، والتجارب المعرفة تقاسم من أكثر أو المتعلمين من
بعضا. بعضهما
 الفردية التي تُمَكِّنُ  والمهام  الواجباتالدعم عن طريق الأقران :
، التنظيم  حسن  على  وتعويدهم، دروسهم مواكبة  من  التلاميذ 
 أو  مذكرة على  متعلم  كل  يتوافر. المسؤولية وتحمل، والالتزام
.وواجبات مهام من ينجزه ما فيه يسجل خاص دفتر
 :الدليل في المستعملة للمفاهيم الوظيفي المعجم
العربية اللغة برنامج سياق في هي كما المفاهيم يشرح ألفبائي معجم
تلعب
تراجعأختي
5
.كلمة لتكوين بينها والجمع صوتية مقاطع إلى  الاستماعالدمج :
 تنتهي  كلمات  وإنتاج  وتعرف   تمييز رصد الحرف الأخير : 
. نفسه بالحرف
.كلمة في وتمييزها المقاطع  تعرفرصد المقطع :
 بحسب معبر صوتي وإيقاع وسرعة بدقة القراءة على القدرةالطلاقة : 
 بقراءة وتمرسه، بالكلمات  القارئ استئناس  ومدى، المقروء  خصائص
النصوص.
.الكلمات من كلمة تكون التي الصوتية الوحدات  تعرفالعزل :
لمستوى التلاميذ  الملائمة  النصوص  فهم  من   التمكن الفهم : 
.والضمنية الصريحة معانيها واستخراج والتلميذات
 ذهني قصدي تفاعل فيها يحدث نشيطة  عمليةالفهم القرائي :
 وهو، المعنى لبناء القراءة وسياق والنص القارئ بين ووجداني
 معانيه  واستخراج المقروء  النص  مضمون  إدراك  على  القدرة
، النص من لمؤشرات شاملة قراءة طريق عن ؛ والضمنية الصريحة
 إعداة أو، دلالاته من دلالة رصد أو، سياقه في عناصر عن البحث أو
تركيبه.
 المكتوبة  الرموز تفسير  تشمل،  مركبة  تفكير  عملية  القراءة : 
 المعاني  تلك  تفسير  ثم،  بالمعاني  وربطها)، والجمل الكلمات(
، المعنى  بناء  خلالها  من  ويتم,  الشخصية  القارئ لخبرات وفقا
 المباشر غير (الضمني والفهم)، المباشر (الصريح الفهم وتشمل
، والتذوق، والاستنتاج)، السطور عن طريق التأويل بين ما فهم أو
.فيها الرأي وإبداء، المقروءة  المادة ونقد، والتحليل، والاستمتاع
 يشارك التي والفردية الجماعية القراءة وهي القراءة المشتركة :
، يوم كل معدودة دقائق خلال والمتعلمات المتعلمين جميع فيها
 خفيفة  إيقاعات  تعتمد  قصيرة نصوص أو  مقاطع  لقراءة وذلك
 وتدعم، واهتماماتهم الأطفال  لغة تناسب بسيطة وجملا وكلمات
.القراءة دروس
، اختياره من موضوع عن بسيطة بجمل كتابةً التعبيرالكتابة : 
 برنامج يهدف وواهتماماته ومشاعره) ة (المتعلم مشاهدات وعن 
 المهارات  على  بالتدريج)  ة(المتعلم  تدريب  إلى  العربية  اللغة
. المختلفة الكتابية
 هي كلمات متداولة يكثر استعمالها في اللغة، الكلمات البصرية :
ولا يمكن - في الغالب - تعليمها للطفل بواسطة التشخيص، خاصة 
حينما تتضمن أصواتا تُنْطَقُ ولا تُكْتَبُ، ولذلك يُعْتَمَدُ على معرفتها 
بالنظر إليها كوحدة واحدة لا تتجزأ، مثل أسماء الإشارة والأسماء 
الموصولة والضمائر المنفصلة. ويضاف إلى ذلك الكلمات الأكثر 
تكراراً في النصوص. وبذلك يمكن إجمال الكلمات البصرية في 
الأنواع الثلاثة الآتية :
 كلمات متواترة يختلف نطقها عن رسمها الكتابي، مثل : الذي 1
- التي - هذا - هذه - هؤلاء - ذلك - أولئك - مائة - قالوا
 كلمات في صيغة أدوات وحروف متداولة، مثل : ثم - لكن - بل 2
- قد - حتى - ليس - كأن - على - ماذا
 كلمات متواترة في دروس اللغة العربية حسب كل مستوى 3
دراسي، يختارها الأستاذ والأستاذة من الرصيد المعجمي لمجالات 
الوحدة الدراسية، مع التركيز على الكلمات المفاتيح في الوحدة 
والتي يخشى نسيانها أو تطرح بعض الصعوبات في القراءة.
 من التمكن المبدأ الألفبائي (الربط بين الأصوات والحروف) : 
 العلاقة باستعمال  منطوقة كلمات  إلى  المكتوبة الكلمات  ترجمة
.الكتابي ورسمها الحروف أصوات بين
 وقت على  معهم  والاتفاق، للدعم  مجموعات  تكوينالمراجعة : 
 أعمالهم لتقديم فرص وفسح. بينهم الأدوار توزيع وكيفية الإنجاز
.بأنفسهم أعمالهم وتقويم أخرى لمجوعات 
، المتعلم  عنه  يعبر  شخصي  مشروعالمشروع الشخصي :  
 تحقيقه على يعمل مضبوط وبرنامج منظمة خطة إلى فيتحول
منظمة. منهجية خطوات عبر
 أساس على مبنية بكيفية التعلم لتدبير أسلوب مشروع القسم :
، والمتعلمين  المتعلمات  لدى  التلقائية  الذاتية  الأنشطة  تنمية
 بواسطة التعلم  أنشطة  وترتكز. محدد  هدف  لتحقيق  وتنظيمها
 يتطلب مما جماعية؛ أو فردية مشاريع إنجاز حول الأسلوب هذا
 أساليب وتصور، التخطيط على مقدرة والمتعلمين المتعلمات من
.والتتبع التقويم وسائل وكذا، وصعوباته التنفيذ
 ملائم معجمي رصيد استثمار من) ة(المتعلم تمكن المفردات :
 الكلمات معظم معاني فهم وفي، الشفهي التواصل في لمستواه
.يقرأها التي النصوص في
 الوحدات  بمجالات  ترتبط  التي  النصوص  النص الوظيفي : 
 والتراكيب المعجم حيث من وظيفيا لغويا رصيدا وتروج، الدراسية
 استثمارها  يتم  التي  التواصلية والقيم  والمواقف  والأساليب
 رصيد من والمتعلمات المتعلمين لتمكين، وظيفيا تربويا استثمارا
 يوظفونه بحيث، التعلم ولأهداف  لمستواهم ملائم ومعرفي لغوي
.والكتابية الشفهية اللغوية المهارات في
 اللغوية  الأصوات  وحدات  تمييز  من  التمكن  الوعي الصوتي : 
 بفهم وذلك. منطوقة كلمات في واستعمالها وتعرفها المسموعة
، مفردة صغرى صوتية وحدات من تتركب منطوقة كلمة كل أن
واحدة. صوتية وحدة وليست
6
 اختيارات وتوجهات التربية والتكوين1
 الاختيارات الوطنية في مجال القيم 2
على المستوى المجتمعي العام
الإطار التوجيهي العام لبرنامج السنة الثانية للغة العربية 
القسم الأول 
الإطار التوجيهي العام لبرنامج السنة الثانية للغة العربية 
• الغايات 
يسعى نظام التربية والتكوين إلى تحقيق الغايات الآتية:
- تكوين المواطن المغربي تكوينا سليما.
 والمقدسات - تنشئة المتعلمات والمتعلمين على الثوابت 
الوطنية.
الشاملة.- الإسهام في حيوية نهضة البلاد 
- الارتقاء بالبلاد في مجال العلوم والتكنولوجيا المتقدمة، 
الرئيسة للمدرسة الوطنية الجديدة• المهام 
، في قلب الاهتمام والتفكير والفعل. - جعل المتعلم(ة)
الأطفال وحاجاتهم البدنية والوجدانية - الوعي بتطلعات 
والنفسية والمعرفية والفنية والاجتماعية. 
 والمتعلمين فرصة اكتساب القيم والمعارف - منح المتعلمات
 الحياة العملية، وفرصة والمهارات التي تؤهلهم للاندماج في 
إظهار النبوغ كلما أهلتهم قدراتهم واجتهاداتهم لذلك.
- تزويد المجتمع بالكفاءات والأطر التي تحتاجها التنمية 
والبناء المتواصل. 
 نهج تربوي نشيط، يجاوز بين التلقي السلبي - اعتماد 
 التعلم الذاتي، والقدرة على الحوار والعمل الفردي إلى اعتماد
والمشاركة في الاجتهاد الجماعي. 
- نسج علاقات جديدة مع الفضاء البيئي والمجتمعي والثقافي 
والاقتصادي.
- تخصيص برامج وحصص تربوية ملائمة للتعريف بالمبادئ 
 للطفل والمرأة والإنسان بوجه عام، والحقوق المصرح بها 
والتمرن على ممارستها وتطبيقها واحترامها.
- تحقيق مبدأ المساواة وتكافؤ الفرص أمام الجميع.
 جيد متنوع الأساليب.- تعميم تعليم
- تحقيق قيم العدل والإنصاف.
البيداغوجية• الاختيارات 
تقوم الفلسفة التربوية والاختيارات والتوجهات العامة لإصلاح 
والتكوين على أربعة اختيارات كبرى ناظمة نظام التربية 
وموجهة هي: القيم – الكفايات – المضامين - تنظيم الدراسة. 
• المرتكزات :
التربية والتكوين الوطنية في ما يأتي:تتحدد المرتكزات الثابتة في مجال القيم ضمن منظومة 
 الهوية الحضارية ومبادئها الأخلاقية والثقافية؛ - قيم العقيدة الإسلامية؛    - قيم 
 ومبادئها الكونية.- قيم المواطنة؛     - قيم حقوق الإنسان 
• أهداف نظام التربية والتكوين على مستوى القيم
	-؛ الحضارية المغربية الهوية ترسيخ
	-؛ الإسلامية  العقيدة بمبادئ التشبث
	-خدمته؛ في الرغبة وتعزيز الوطن حب تكريس 
	-الديمقراطية؛ وممارسة المواطنة على التربية 
	-والوطني؛ المحلي الشأن في الإيجابية  المشاركة 
	-والحقوق؛ بالواجبات الوعي  
	- بكل العنف ونبذ الجنسين بين المساواة مبادئ دعم 
أشكاله؛
	- والكرامة والمساواة والتسامح كالحرية الإنسانية القيم ترسيخ 
؛...الاختلاف  وقبول الحوار بروح والتشبع، والإنصاف
	-المعاصرة؛ الإنسانية الحضارة منجزات على التفتح 
	-والحداثة؛ المعاصرة قيم ترسيخ 
	-والاكتشاف؛ والبحث العلم وطلب المعرفة حب 
	-الجديدة؛ والتكنولوجيا العلوم تطوير في المساهمة بأهمية الاقتناع 
	-الإيجابي؛  التواصل 
7
-	 العقل واعتماد الفكر النقدي؛إعمال
	-الإنتاجية والمردودية؛
	-تثمين العمل والاجتهاد والمثابرة؛ 
	-المبادرة والابتكار والإبداع؛ 
	-التنافسية الإيجابية؛ 
	- في المدرسة وفي الحياة؛الوعي بالزمن كقيمة أساسية 
	- المستدامة والتعامل احترام البيئة الطبيعية والعمل على التنمية
الإيجابي مع الثقافة الشعبية والموروث الثقافي والحضاري 
المغربي؛
	-اتخاذ مواقف إيجابية حيال الواجبات الشخصية وحقوق الآخر. 
	-العمل اليدوي ومختلف الحرف.تقدير 
 مواصفات المتعلم (ة) في بداية سلك التعليم الابتدائي 3
 اختيارات وتوجهات في مجال المقاربة البيداغوجية4
تعمل المدرسة الابتدائية، في السنتين الأولى والثانية، على 
 يلي :تحقيق ما
• تعميق سيرورة التعليم والتنشئة في التربية ما قبل 
مدرسية والمتمثلة :
- تيسير التفتح البدني والعقلي والوجداني؛
 الاجتماعية؛ - تحقيق الاستقلالية والتنشئة
- تنمية المهارات الحس - حركية والمكانية والزمانية والرمزية 
والتخييلية والتعبيرية؛
- تعلم القيم الدينية والخلقية والوطنية الأساسية؛
والفنية؛- التمرن على الأنشطة العملية 
- التمكن من مهارات الاستماع والتحدث والقراءة والكتابة.
 الخاصة بمرحلة ما قبل التمدرس، وخصوصا - تطوير الكفايات
 يستفيدوا من تنشئة إعدادية للتمدرس،بالنسبة للأطفال الذين لم 
الابتدائية في • المكتسبات التي تسعى المدرسة 
السنتين الأولى والثانية إلى تحقيقها : 
للفهم والتعبير الشفهي - المعارف والمهارات الأساسية 
والكتابي؛
- مبادئ الوقاية الصحية وحماية البيئة؛
الأساس للرسم والتعبير الحركي واللعب التربوي؛- المهارات 
والترتيب والتداول اليدوي - المفاهيم الأولية للتنظيم والتصنيف 
للأشياء الملموسة؛
الحسنة والتعاون - قيم وقواعد الحياة الجماعية والمعاملة 
والتضامن.
•  مرونة البرنامج :
الوافدين على السنة الأولى من - بالنظر إلى اختلاف مؤهلات 
تأخذ بعين الاعتبار، التعليم الابتدائي، فإن المدرسة الابتدائية 
اختلاف خلال السنتين الأولى والثانية من التعليم الابتدائي، 
الملامح والمواصفات ونمو المتعلمات والمتعلمين ونضجهم 
العقلي والجسدي.
 المدرسة الابتدائية القدر اللازم من المرونة عند برمجة - تعتمد
 المكتسبات وإنجاز الأنشطة، بما يستجيب التعلمات وإرساء 
لحاجياتهم وقدراتهم المختلفة.
تعدد ذكاءات المتعلم (ة)
الارتباط بين المتعلم (ة) 
والسياق الاجتماعي 
التعلم يحصل بطرائق 
وإيقاعات تختلف من فرد إلى آخر
المتعلم (ة) مركز كل تفكير 
بيداغوجي أو عمل تربوي
التعلمات الأكيدة هي تلك التي 
تكون ذات دلالة وفعالية في 
حل المشكلات 
التعلمات في بناء الكفايات تتجلى 
بالأساس في وظيفيتها
المتعلم (ة) الفاعل الأساس 
والمسؤول عن بناء تعلماته وتنميتها
التعلم عملية بناء مركبة وتنظيم 
نشيط وهيكلة مستمرة للمعارف 
وليس تراكما كميا لها
التعلم الفعلي هو ذاك الذي يبني الشخصية 
المتوازنة ويسهم في تنمية الفرد والبلاد
كل متعلم (ة) له 
استراتيجيات خاصة في التعلم
التعلم يحصل عبر الصراع بين 
التعلمات الجديدة والمكتسبات 
والتمثلات السابقة 
على المستوى الشخصي للمتعلم(ة)
	- بالنفس والانفتاح على الغير؛الثقة
	-الاستقلالية في التفكير والممارسة؛
	- اختلاف التفاعل الإيجابي مع المحيط الاجتماعي على 
مستوياته؛
	-التحلي بروح المسؤولية والانضباط؛
	-ممارسة المواطنة والديمقراطية؛
	-المهني؛ التكوين على والانفتاح العمل تقدير 
	- في الحرفي والتكوين الفني والإنتاج الجمالي الذوق تنمية 
 مجالات 
	-.والتقنيات الفنون
8
المفهومالشروط والمعايير التي ينبغي أن تتوفر في الكفاية
معرفة التصرف الملائم والناجع، 
 الذي ينتج عن تعبئة وتنظيم 
قدرات ومعارف ومهارات وقيم 
ومواقف ملائمة لحل وضعيات 
/أو إنجاز مهمات مشكلة و 
مركبة في سياق معين ووفق 
 محددة.شروط ومعايير
	-إنجاز ناتج عن تفكير ووعي؛ 
	- قابلة للملاحظة والقياس؛ 
	- نابعة من إنجازات المتعلم(ة) نفسه؛
	- بالنسبة للفرد  ذات معنى ودلالة
وبالنسبة للغير؛
	- مركبة وذات مكونات منسجمة؛
	- على تعبئة معارف وقدرات وقيم  قائمة
ومهارات متعددة؛  
	-بتجدد المتغيرات؛ متنامية ومتطورة 
	- راسخة وأكيدة ومتجلية في إنجاز عملي؛ 
	- وناجعة في أداء المهمة أو حل  ملائمة
المشكلة؛
	- في مجالات قابلة للتحويل والاستثمار
.ووضعيات جديدة
• في تعريف الكفاية :
• مكونات المواد الدراسة :
• توضيحات لابد منها : 
 مواضيع للتعلم ترتبط بما يطابقها في الكفايات؛- فقرات البرنامج ليست عناوين دروس بل
 الكفاية بين مختلف الجوانب القيمية والمهارية والمعرفية ؛ - التوازن في مكونات
مضامين البرنامج في وحدات مندمجة تقدم بطرائق متنوعة. - انتظام 
 المواد الدراسة :• مجالات تنظيم 
ää
 بنية البرامج الدراسية5
 تصريف برامج المواد الدراسية6
التوجيهات التربوية
والمنهجية
قطب اللغاتقطب الرياضيات والعلومقطب التنشئة الاجتماعية والتفتح 
لوائح المهارات والقيم والمواقف 
والمعارف المتصلة بها
مصفوفة 
الكفاياتفقرات البرنامج
التوزيع السنوي 
لمفردات البرنامج
تعد اللغة العربية جزءا من قطب اللغات إضافة إلى اللغة الأمازيغية، واللغة الفرنسية. 
• طرائق التدريس
كل العمليات التعليمية-التعلمية؛جعل المتعلم(ة) محور  -
بجميع مسايرة حاجات المتعلمات والمتعلمين وتنمية كفاياتهم  -
أبعادها التواصلية والمعرفية والمنهجية والإستراتيجية والثقافية 
والتكنولوجية؛
المتعددة والقدرة على حل المشكلات؛ تعزيز الذكاءات  -
النمائية بدنيا ونفسيا وعقليا؛ مراعاة سن المتعلم(ة) وخصوصياته  -
والديداكتيكية ملاءمة أنشطة التعليم-التعلم للمبادئ التربوية  -
ولتمثلات المتعلم(ة) وقدراته؛ 
معطياته الغنية بالدروس؛الانفتاح على المحيط واستثمار كافة  -
استثمار الوسائل الديداكتيكية والموارد الرقمية وتكنولوجيا  -
والاتصالات؛ المعلومات 
تنويع أشكال العمل داخل مجموعة القسم، واعتماد التعلم الجماعي  -
وفي مجموعات صغيرة؛ 
اعتماد الأنشطة والإيقاعات والوسائل التعليمية والدعامات المحفزة  -
للتعلم ؛
الفضاء التربوي الملائم للتنشيط والتفاعل وتبادل الآراء والعمل توفير  -
المشترك؛
أساليب التقويم التكويني لتعزيز التعلّم، والحفز إلى المنافسة تسخير  -
في الإنتاج والإبداع؛ 
الانفتاح على طرائق التدريس وفق ما تمليه طبيعة موضوعات التعلم.  -
أهمية الكتب المدرسية • 
، بالملموس، هي الوسيلة التعليمية التعلمية التي تتجسد فيها  -
الفلسفة التربوية للمجتمع، وتتجلى فيها، بوضوح، القيم والمثل 
 والمعارف التي تم اختيارها لتربية المتعلم(ة).والأفكار
9
المعرفية المفيدة والمثيرة، والتمارين الدافعة إلىتقدم المضامين  -
البحث والاشتغال,
توفر الوثائق والدعامات المساعدة على بناء التعلمات خلال  -
الدروس، وقبلها وبعدها. 
أداة لبناء الشخصية ووسيلة ميسرة للتعلم وتشكيل الرؤية  -
والتنموية. الاجتماعية والثقافية 
أهمية وسائط الاتصال المتعددة • 
المتوفرة في تخطيط أنشطة ينبغي استثمار المضامين والموارد  -
ة) تتم مباشرة على وسائط مكملة لما هو مقترح بدليل الأستاذ(
رقمية؛ سواء أداخل القاعات متعددة الوسائط أم باستعمال 
اللوحات المعلوماتية المحمولة. 
توفر هذه الوسائل إمكان استعمالها بسهولة وسرعة واستقلالية،  -
الاختيارات بما قد تضمنه من فرص للتواصل والتتبع وتتيح تنوع 
الدراسة الرسمية أو خارجها.داخل أوقات 
 هذه الأدوات - تعويد المتعلمات والمتعلمين على الاستعانة بمثل 
 والوسائل خارج المدرسة، لتمكينهم من تحسين أدائهم وتفعيل 
مشاركتهم. كما يعتبر الفضاء التربوي الملائم وسيلة فعالة 
 والتنظيم، وبلوغ الأهداف المسطرة. للتنشيط والفاعلية
 تنظيم استعمال الزمن والفضاء المدرسيين7
 تنظيم الفضاء المدرسي8
 في أسدوسينتنظم السنة الدراسية
- مدة كل أسدس سبعة عشر أسبوعا من الدراسة الفعلية. 
- يخصص الأسبوع الأول من السنة الدراسية للتقويم التشخيصي والدعم الاشتراكي ؛ 
- توزع الأسابيع الخمسة عشر الموالية، المخصصة للتعلمات، إلى ثلاثة فترات متساوية تمتد كل واحدة منها خمسة أسابيع 
مخصصة لمجال من مجالات الوحدات الدراسية ؛ 
- تخصص الأسابيع الأربعة الأولى من كل فترة دراسية للتعلمات المعززة بتقويم تكويني ودعم فوري ؛ 
- يخصص الأسبوع الخامس من كل فترة دراسية للتقويم والدعم المرتبطين بحصيلة الأسابيع الأربعة ؛ 
- يتم تنظيم الدراسة في الأسدوس الثاني على منوال تنظيمها في الأسدوس الأول. 
 للدعم العام وأنشطة الحياة المدرسية ؛33 و17- يخصص الأسبوعان 
 من السنة الدراسية للإجراءات التنظيمية المرتبطة بنهاية السنة ؛ 34- يخصص الأسبوع
- يتم تنفيذ البرنامج عبر ست وحدات تتناول مجالات تنتظم فيها الدراسة للتدرج في بناء الكفايات، وذلك انطلاقا من الوحدة 
الأولى السادسة. ويراعى في ذلك التدرج من التخطيط السنوي إلى التخطيط اليومي، مرورا بالتخطيط المجالي. 
التنظيم السنوي • 
فضاء القسم• 
فضاء القسم، وخاصة بالنسبة للمستويات الأولى، يقتضي تدبير 
يتطلب السماح للأطفال بالحركة، مراعاة شروط النمو الذي 
ومريحة تفاديا وتنظيم العمل في وضعيات جلوس ملائمة 
لوضعيات الجلوس الثابتة والمضنية. وفي هذا الإطار يمكن 
تنظيم فضاء القسم باعتماد:
ُذوة الفرس، وهي جلسة تسمح - الجلسة الدائرية أو الجلسة وفق ح
 الكبرى (مثلا: مجموعات من بالتواصل بين أعضاء جماعة القسم
 الاستماع والتحدث)؛أربعة أو ستة أفراد في حصص
 لحاجات اعتماد أركان تربوية داخل حجرة الدراسة تستجيب- 
المتعلمات والمتعلمين (ركن القراءة، ركن الفنون، ركن الكتابة، 
 الورشات، ركن المعلوميات...)؛ركن
 تقتضي العمل بالمعاينة والممارسة خلال الأنشطة التي - 
وضعيات أخرى غير الجلوس؛
 (أدوات ومواد -  تخصيص ركن للوسائل الديدكتيكية والأرشفة 
وإنتاجات متنوعة تسهم في تقريب مضامين التعلمات). 
وتفاديا للملل أو تناقص الاهتمام والتركيز لدى المتعلمات 
الحرص على تنويع أشكال الأنشطة المعتمدة، والمتعلمين، يجب 
إلى بعض التطبيقات والأناشيد والألعاب واللجوء من حين لآخر 
والأنشطة المسلية.
 للتعلم• فضاءات أخرى
 من المفيد تربويا، ومتى توفرت الشروط، ألا تنحصر التعلمات
في الحجرات الدراسية الاعتيادية، بل ينبغي أن تنفتح على 
 أخرى: فضاءات
10
- ساحة المدرسة وحديقتها وفضاءاتها الرياضية، حيث يتم 
قيم التنظيم والانضباط والاندماج والعمل والتعاون مع تعلم 
وممارسة أنشطة ترفيهية، الآخرين واللعب معهم 
المكتسبات المدرسية - خارج فضاءات المدرسة حيث يتم تعزيز 
بالانفتاح على المحيط البيئي والاجتماعي والثقافي والاقتصادي 
إطار التعاون أو الشراكات التي تُعقد مع مؤسسات أو في 
التعلم جمعيات أو إدارات من شأن فضاءاتها أن تسهم في تعزيز 
وربط المكتسبات النظرية بالممارسة وإتاحة فرص لاختيار 
بحث أو مشروع فردي أو جماعي للتعلم. 
- وفي هذا الإطار، يتم تنظيم زيارات دراسية مؤطرة بناء على 
قدم للمتعلم(ة) تخطيط مسبق تُحدّد فيه الأهداف من الزيارة وتُ 
هذا الصنف من التوجيهات الكفيلة باستفادته إلى أقصى حد من 
كل متعلم(ة) الأنشطة؛ وتعد لهذا الغرض بطاقات يدون فيها 
أسئلته وملاحظاته قصد مناقشتها أثناء الزيارة /الخرجة 
الدراسية أو بعدها خلال حصة الاستثمار.  
توجهات واختيارات في مجال التقويم والإشهاد 9
• أهداف التقويم
 التقويم الكشف عن مواطن القوة التي يجب تستهدف عملية  -
 التي ينبغي تجاوزها. تعزيزها، وعن التعثرات 
منه أو التكويني أو - يجب أن يرتكز التقويم، سواء التشخيصي 
اكتسبها المتعلم(ة).الإجمالي، على مبدأ تقويم الكفايات التي 
 المعرفية الصِّرفة - إن أساليب التقويم لا تقيس فقط الجوانب
 على توظيـف هذه لدى المتعلم(ة)، بل تقيس أيضا قدرته 
المكتسبات وقدراته التحليلية والمنهجية والاستراتيجية.
التقويم التكويني العملية التعليمية-التعلمية، ويُعتبر أداة - يصاحب 
ة) على تتبع عمله ومجهوداته، وتمكن الأستاذ(ة) تساعد المتعلم(
من التحقق من مدى بلوغ أهداف التعلم ونجاعة تعليمه.
- يتطلب تقويم الكفاية اختبار العناصر الأساس المكونة لها 
وتدريب المتعلم(ة) على استثمار حصيلة والمشتقة منها، 
منها لإنجاز مهمات مركبة التعلمات المكتسبة واختيار الملائم 
أو إيجاد حلول لوضعيات مشكلة.
• وظائف التقويم 
 - للتقويم ثلاث وظائف رئيسة: وظيفة توجيهية ووظيفة تعديلية 
ووظيفة إشهادية، وهو يشمل المكتسبات المعرفية والمهارية 
 معايير ومؤشرات بغية تقويم إنتاج والقيم والمواقف، ويعتمد 
.المتعلم(ة) من زوايا مختلفة
ويتم - تحدد المعايير صفات العمل المنتظر من إنتاج المتعلم(ة)، 
تحديدها عند صياغة الكفاية، ويشترط فيها أن تكون مستقلة 
بعضها عن بعض بهدف تحقيق الإنصاف، وتنقسم إلى قسمين: 
الحدّ الأدنى، ومعايير الإتقان.• معايير 
 يعتبر التمكن  هي معايير أساسية- معايير الحدّ الأدنى: 
منها ضروريا لامتلاك الكفاية. 
تتعلق بجودة المنتَج، كما تتيح قياس  و - معايير الإتقان:
فترات زمنية متوالية.مستوى الأداء في 
  فهي وسيلة لأجرأة المعايير، وهي ترتبط - المؤشرات 
بالوضعية وتكون واقعية وملموسة وقابلة للملاحظة 
 المعيار وتحديد مستوى والقياس. ومن وظائفها: توضيح 
التمكن منه ومن الكفاية.
أن لبعض أشكال التقويم أكثر من دور: منها ينبغي التذكير 
والتكويني الذي من خلاله نحصل على نتائج الدور التشخيصي 
عملية التخطيط للدروس وتفيد في عملية وبيانات تفيد في 
لمساعدة المتعلمات والمتعلمين على تحقيق التدخّل المبكّر 
للتقويم لاعتماده الكفاية المطلوبة، وهناك كذلك الدورالجزائي 
في قرارات نهاية السنة.
 الأولى إلى السنة الثانية بالتعليم الابتدائي - يتم الانتقال من السنة
 الدورية، ويمكن تسريع هذا على أساس المراقبة المستمرة 
 المتقدمين الانتقال خلال السنة بالنسبة للمتعلمات والمتعلمين
 السنة بشكل بين وفق شروط تربوية موضوعية. وفي متم نهاية 
 الثانية يجتاز المتعلم(ة) امتحانا إلزاميا وموحدا على مستوى 
المدرسة يحدد مدى استحقاقة الالتحاق بالسنة الثالثة من التعلم 
.الابتدائي 
الدعم والتقوية -10
• مفهوم الدعم
اتباعها -  مجموعة من الوسائل والتقنيات التربوية التي يمكن 
داخل الفصل (في إطار الوحدات الدراسية)، أو خارجه (في 
إطار المدرسة ككل)، لتلافي بعض ما قد يعترض تعلم التلاميذ 
من صعوبات (عدم فهم - تعثر - تأخر...) تحول دون إبراز 
الحقيقية، والتعبير عن الإمكانات الفعلية الكامنةرصد القدرات 
وتحديد أسبابها، و تشخيص مواطن الضعف لدى المتعلمين، 
المجالات التي ينبغي أن يستهدفها الدعم، واقتراح الوسائل 
والطرائق المناسبة لذلك.
11
يحتل الدعم مكانة أساسية في سيرورة التعلم؛ إذ يعتبر فرصة- 
لترسيخ مواطن القوة، وأداة للوقاية من تراكم التعثرات التي 
تصيب المتعلمين والمتعلمات وتؤدي بهم، في حالة عدم قد 
الفشل والهدر الدراسيين.تداركها، إلى 
 على بيانات يرتبط الدعم بنتائج التقويم، بحيث يُبنى - 
 تقويم تشخيصي ومعلومات تُستخرج من إنتاج المتعلم(ة) عبر
 نماء الكفاية، أو تكويني. ويقترح حلولا مناسبة لتجاوز ما يعيق
 التمكن منها، دون ويركز على معايير الحد الأدنى التي لم يقع
 الأدني.إغفال المتعلمين والمتعلمات المتمكنين من معايير الحد
• أهدافه :
، وبين - تقليص التباعد الملاحظ بين المتعلمين فيما بينهم 
، مستواهم والأهداف المسطرة للمادة أو المرحلة الدراسية 
وتطوير المردودية العامة لمجموع الفصل الدراسي.
المتعلمين التكوينية، ووضع الخطة الملائمة تحديد حاجات - 
أو تعثرهم، وتيسير اندماجهم لمساعدتهم على تدارك تأخرهم 
دراستهم بها.في المرحلة التعليمية التي يتابعون 
 تنفيذ أنشطة الدعم، ورصد مستوى المستفيدين من تلك - 
الأنشطة، واستثمار نتائجها في التخطيط لمساعدة المتعلمين 
 يتمكنوا من تحقيق الأهداف المطلوبة. الذين لم
• أنواعه :
 تبين للأستاذ(ة) أن جل المتعلمات صيغة العمل الجماعي؛ إذا- 
والمتعلمين يشتركون في صعوبات؛
صيغة العمل في مجموعات صغيرة أو بالأقران ؛ إذا - 
للأستاذ(ة) أن بعض المتعلمين والمتعلمات يواجهون تبين 
صعوبات مشتركة؛
العمل الفردي: وهو موجه لكل متعلم(ة) على حدة، صيغة - 
أمكن للأستاذ(ة) تنظيم عمل المتعلمات والمتعلمين كلما 
باستعمال بطاقات التقويم الذاتي أو تمارين بكيفية فردية، إما 
مختارة من الكتاب المدرسي؛
إنجاز الدعم بصيغ مختلفة، حيث يمكن مثلا إجراء دعم - 
معينة، ثم تنظيم دعم في إطار مجموعات عمل لمدة جماعي 
بعد ذلك.صغيرة 
12
القسم الثاني
التوجيهات التربوية والبرامج الدراسية الخاصة بمادة اللغة العربية
• المسوغات : 
التربية الوطنية دعم الإصلاحات التربوية التي تنجزها وزارة  -
، 2030-2015- في إطار تنزيل الرؤية الاستراتيجية للإصلاح 
 بتعلم اللغات بشكل عام واللغة العربية على وجه الخصوص.الارتقاء 
معالجة مشكلات تربوية فعلية تتجلى في العزوف عن القراءة - 
 التمكن منها.وضعف
هم عليه في قياس - تحسين مستويات التلاميذ كي يتقدموا عما 
، وكذا معالجة ضعف التلاميذ الذي تُظهره نتائج 1التقدم في القراءة
2«
- تطوير برنامج لتحسين تعليم القراءة وتعلمها في السنوات الأولى 
التعليم الابتدائي، باعتبارها المنطلق الأساس الذي يحكم ؛ إلى حد من 
كبير المستقبل الدراسي للأطفال. 
المواد العلمية والاجتماعية والفنية التي يتم تدريسها بالعربية القراءة مفتاحا لتحسين التعلمات في اللغة العربية وفي مختلف جعل - 
في الابتدائي. 
• البدائل :
.القراءة في الطلاقة نحو بها والارتقاء  وقراءتها الكلمات تهجئة من) ة(المتعلم يتمكن كي المقطعية الطريقة باستثمار للقراءة المبكر - التعليم 
.القراءة على الإقبال إلى والمتعلمين المتعلمات وحفز اللغوي الرصيد - إثراء
.والمكتوب المنطوق بين يربط إملائي وعي  عبر الكتابة مهارات - إرساء
 بلغة الشفهي والتواصل، والطلاقة، اللغوي والرصيد، السماعي الفهم وتنمية، النفوس إلى والقراءة التعلم لتحبيب الحكاية - استثمار
. وميسرة فصيحة
.الكتابي والتعبير الشفهي والتواصل، اللغوي الرصيد اكتساب عبر والتعبير التواصل أنشطة - تعزيز
نتائج ، 2011 وبيرلس2011الدراستان الدوليتان حول تقويم التحصيل الدراسي تيمس). 2013الجمعية المغربية لتحسين جودة التعليم 1
المغرب. الجزء الثاني: عرض النتائج
). نتائج التحصيل الدراسي للبرنامج الوطني لتقويم التعلمات.2008 المجلس الأعلى للتعليم 2
- صعوبات نطق أصوات الحروف وضبط مخارجها
- التهجي والتلعثم أثناء القراءة.
- صعوبة القراءة يطلاقة وبطريقة مسترسلة، ... 
وبسلالة.
- صعوبة فهم المقروء (القراءة بدون فهم المعاني). 
الدراسات التمهيدية لبرنامج القراءة من أجل النجاح 
.2014بإشراف مديرية المناهج
مداخل البرنامج -2
• مداخل المنهاج
؛الهوية الحضارية ومبادئها الأخلاقية والثقافية؛ قيم المواطنة؛ وقيم حقوق الإنسان مدخل القيم: (قيم العقيدة الإسلامية؛ قيم  -
في حياته ومجتمعه، المتعلم(ة) من استثمار تعلماته في وضعيات لها دلالة وظيفية - مدخل الكفايات؛ حيث يتم التركيز على تمكين 
التعلمية، والاهتمام بحاجات المتعلم(ة)؛ بحيث يتم إضفاء الفعالية على الممارسة التعليمية 
القرار المتسم بالوعي، والتصرف والمتمثل في تأهيل المتعلم(ة) لاكتساب القدرة على التمييز واتخاذ مدخل التربية على الاختيار، 
تفكيره الشخصي وتحليله الخاص.السليم في مواقف مختلفة بناء على 
دواعي تطوير برامج اللغة العربية في التعليم الابتدائي  -1
13
• مبادئ المنهاج
التمركز حول 
المتعلم(ة)
التوظيف اللغوي
الوحدات
التكامل
الإضمار والتصريح 
التدرج والاستمرارية
التركيز على الكيف
التنويع
الملاءمة
التقويم والدعم 
المنتظمان
نسقية اللغة
التوليف من أجل 
الاستثمار
التفويض التدريجي 
للمسؤولية
، إليه ويعود الطفل من ولذلك فكل إجراء تربوي يجب أن ينطلق، والعمل والاهتمام  للتفكير محور) ة(المتعلم
.المختلفة التعلمية والأنشطة الوضعيات في حيويا وفاعلا أساسا شريكا لأنه يُعتبرُ
 بما، التعلمية التعليمية الأنشطة جميع وفي، اليومي المدرسي التواصل في، الفصيحة العربية اللغة استعمال
.المدرسية الحياة أنشطة باقي ذلك في
.أسابيع خمسة منها الواحدة تنفيذ يستغرق، دراسية مجالات  تتناول دراسية سنة كل برنامج في وحدات ست
 مختلف لحصص الهيكلي البناء ومستوى الوحدة؛ دروس مختلف حوله تتمحور الذي المجال مستوى على
.للوحدة الخمسة الأسابيع عبر المادة مكونات
والثالثة؛ والثانية الأولى  المستويات في ضمني بشكل والإملائية  والصرفية والتركيبية الأسلوبية الظواهر تمرير
 المنهجية وطبيعة المضامين وحسب، المركبة إلى البسيطة من القدرات نوع حسب :الكفايات بناء في التدرج
الابتدائي؛  للتعليم الدراسية والمستويات
.المعرفية للمضامين الكمي التراكم وتجاوز، البرنامج في المسطرة والكفايات، التخرج ملمح على التركيز
، اللعب  بيداغوجيا،  الخطأ  بيداغوجيا،  الفارقية  البيداغوجيا (التعلمية  والوضعيات البيداغوجيات  تنويع
؛....)المشكلات  حل بيداغوجيا، المشروع بيداغوجيا
 وركن، القسم ومجلة، والجداول، القرائية واللوحات، الصور مثل متنوعة  بيداغوجية ووسائط أدوات توفير
؛...)إلخ، والمشاهد، عينية وأدوات، رقمية ووسائط، المدرسية والمكتبات التربوية والمعامل، القراءة
، متنوعة  جلوس وضعيات، مجموعات  في وعمل  وجماعي فردي عمل (متنوعة  تنشيط وتقنيات طرائق نهج
 ؛)الخ...مختلفة تقنيات
الكفايات؛ وإنماء المهارات واكتساب المفاهيم بناء في تسهم متنوعة  ديداكتيكية بمعينات الاستعانة
، وتحليل وتركيب، واستنتاج، واستقراء، استقصاء  من  القسم  داخل  الإستراتيجي التفكير  مهارات تطبيق
. ابتكارية حلول عن وبحث، بالأسباب للنتائج وربط
 في جهدا ليبذل) ة(للمتعلم بالنسبة جدوى ذا التعلم جعل أجل من، مركبة ومهمات دالة وضعيات اعتماد
.المركبة والمهمات المشكلة-الوضعيات مع التعامل
 للمردودية المستمر التحسين لضمان، التعلمية التعليمية للعملية ملازمة كسيرورة والدعم التقويم آلية اعتماد
 والمساواة العدل  قيم  وتحقيق،  والمتعلمين  المتعلمات  حاجات  مع  والتعلم  التعليم  وتكييف،  التربوية
. الفرص وتكافؤ، والإنصاف
 وحفز مّالتعل تحسين في يسهم لكي ةّومستمر فورية راجعة بتغذية مرتبطا يكون أن التقويم في يشترط
.المطلوبة المهارات من نّللتمك الجهد بذل إلى) ة(مّالمتعل
 عمد  المنطلق  هذا  من.  مكوناتها بين  الفصل  فيه  يكون لا  ومتكامل ومندمج نسقي  بشكل  اللغة  اكتساب
 ابتدائي الرابعة السنة حتى اللغوية بالقواعد التصريح تأجيل إلى الابتدائية  المدرسة في العربية اللغة برنامج
.شمولي بشكل اللغوية الكفاية بناء يستهدف وتركيبي وظيفي بشكل اللغة مع) ة(المتعلم تعامل لتيسير
 وضعيات لحل الملائمة والقيم والقدرات والمهارات المعارف تعبئة والمكتسبة التعلمات بين تمفصلات  إيجاد
بنجاح المطلوبة المهمة لأداء ومتضافر  مندمج بشكل وتعبئتها التعلمات توليف يتم أن على، مركبة ومهمات
 الإستراتيجية إنجاز كيفية يشخص بحيث، المستهدفة المهارة أو للإستراتيجية) ة(الأستاذ نمذجة ثم، التهيئة
 عمليات من يستعمله وما، ذهنه في يجري ما مسموع بصوت واصفا، والمتعلمين المتعلمات أمام المقصودة
.موجهة ممارسة في ذلك بعد لينخرطوا، إنجازها أثناء ومؤشرات معارف من به ويستعين عقلية
 ما نحو على وذلك. جديدة مواقف في واستخدامها المهارة إتقان يعزز تطبيق إلى للوصول مستقلة ممارسة
.القراءة تدريس في المتداولة والاستراتيجيات الخطوات سياق في لاحقا  موضح هو
14
 الأهداف العامة  -3
 ينتظر أن يحققها برنامج اللغة• الأهداف العامة التي 
العربية في المدرسة الابتدائية: 
تدريب المتعلم(ة) على احترام بيئة التعلم وأوقاته، وعلى  -
والتصرف والتواصل والتعبير حسب قواعد الخطاب التعامل 
حسب المقام والموقف والظرف وآداب التواصل، وتكييف خطابه 
والسياق؛
والتعبير عن آرائه وتمثلاته - تدريبه على اتخاذ مواقف شخصية 
مع تعليل ذلك بالحجج بحرية حول القضايا التي تعرض عليه، 
والبراهين والاستدلالات المناسبة؛ 
والقواعد العامة، وحثه على - تعريفه بالحقوق والواجبات 
االتعبير عنها شفهيا وكتابيا؛
الاستقلالية وعلى التعلم والتقويم الذاتيين؛ - تدريبه على 
قرار فيما يخصّ بيئته التعلمية؛ - تمكينه من أن يكون صاحب 
رافدا أساسا من روافد - تنمية اعتزازه باللغة العربية باعتبارها 
الهوية الوطنية؛
على النجاح والانغماس في تجارب - تعزيز شعوره بأنه قادر 
ع من مداركه؛جديدة تزيد من مهاراته وتوسّ 
خلال تشجيعه على - تنمية ملكة الإبداع اللغوي والأدبي لديه من 
والدراسي. المطالعة وعلى الإنتاج اللغوي في مستواه العمري 
• مجالات تحقق الأهداف : 
مجال المعارف: 
 من رصيد معجمي وظيفي ومن تمكين المتعلمات والمتعلمين- 
 علمية واجتماعية وثقافية أساليب وظواهر لغوية ومن معلومات
 كفاية مرتبطة بالمجالات الدراسية المبرمجة التي تخدم نماء 
المتعلم(ة)؛
• مجال المهارات:
للاستماع والقراءة والتحدث - بناء إستراتيجيته ومنهجيته 
؛والكتابة (فهم المسموع والمقروء، والتعبير الشفهي والكتابي) 
- منهجية لحل الوضعيات - المشكلة التي يواجهها في المدرسة 
وفي الحياة العامة؛
لمواصفات - التقويم الذاتي للتحقق من مدى مطابقة منتوجه 
ومعايير ومؤشرات وشروط المطلوبة منه؛
وتطويره في ضوء نتائج التقويم - بناء منهجية لتعديل منتوجه 
والتحقق.
• مجال القيم والمواقف: 
جعل محتويات البرنامج حاملة للقيم والمواقف والاتجاهات  -
والمجتمع.الإيجابية الموجهة للفرد 
وأثناء - تبني مواقف واتجاهات مناسبة أثناء التعبير والتواصل 
التفاعل مع الآخرين. 
الأهداف الإجرائية  -4
• الأهداف 
ة)، في نهاية السنة الثانية من التعليم الابتدائي، - يكون المتعلم(
أن:قادرا على 
 - يفهم ما يسمعه من جمل ونصوص قصيرة سردية وإخبارية
 باهتماماته وحاجاته ووصفية أو توجيهية، ترتبط موضوعاتها 
 التواصلية الملائمة لمرحلة نموه، وبالرصيد اللغوي المروج في
مجالات برنامج اللغة العربية؛ 
وأفكاره من خلال - يعبر شفهيا عن مشاهداته ومشاعره 
توجيهية، أو من نصوص سردية أو إخبارية أو وصفية أو 
خلال رسوم وصور ترتبط موضوعاتها باهتماماته وحاجاته 
التواصلية الملائمة لمرحلة نموه، وبالرصيد اللغوي المروج 
اللغة العربية؛ في مجالات برنامج 
 - يقرأ ويفهم جملا ونصوصا قصيرة حوارية وسردية وإخبارية
 باهتماماته وحاجاته ووصفية أو توجيهية، ترتبط موضوعاتها 
 التواصلية الملائمة لمرحلة نموه، وبالرصيد اللغوي المروج في
مجالات برنامج اللغة العربية؛ 
 باستعمال نصوص - يعبر كتابيا عن مشاهداته ومشاعره وأفكاره
، ترتبط موضوعاتها سردية أو إخبارية أو وصفية أو توجيهية
 لمرحلة نموه، وبالرصيد باهتماماته وحاجاته التواصلية الملائمة
.اللغوي المروج في مجالات برنامج اللغة العربية 
15
البرنامج في المستهدفة الكفايات -5
:• الكفاية
(ة)، في نهاية السنة الثانية من التعليم الابتدائي، يكون المتعلم -
 حل وضعيات مشكلة و/أو إنجاز مهمات مركبة من قادرا على
 180 و130خلال فهم نصوص مسموعة تترواح كلماتها ما بين 
 80 و70كلمة، وفهم نصوص مقروءة تترواح كلماتها ما بين 
كلمة، وإنتاج نصوص شفهية وكتابية قصيرة وبسيطة يغلب 
عليها طابع السرد والإخبار والوصف والتوجيه، وذلك بتوظيف 
 من بنيات  وما اكتسبه رصيده المعرفي والمعجمي والقيمي، 
لغوية بطريقة مستضمرة.  
• أنواع الكفايات :
الأبعاد 
الاستراتيجية
التواصلية
المنهجية
الثقافية
 تعليم اللغة العربية وتعلمها بالتعليم الابتدائي  يتطلع إليهما
 والتزود ببعض الخبرات المناسبة لمستوى المتعلم(ة) الدراسي؛- تحصيل بعض المعارف
)؛ إسلامية ووطنية وإنسانية وممارستها في حدود المستوى الدراسي للمتعلم(ة - اكتساب قيم
- الانفتاح على المحيط الطبيعي والاجتماعي. 
اللغة العربية قراءة وكتابة وتعبيرا؛- التواصل عن طريق 
- التعبير الشفهي بالنسق العربي الفصيح؛
لتدرج مجالات البرنامج؛ - استعمال رصيد وظيفي فصيح، يرتبط بحياة المتعلم(ة)، ويتوسع تبعا 
وجمل ونصوص بسيطة؛- تعرف رسم الحروف العربية، وقراءتها ضمن كلمات 
وجمل وفقرات قصيرة؛- الرسم الخطي للحروف العربية مجردة وضمن كلمات 
المناسبة لمستوى المتعلم(ة) الدراسي؛- استعمال اللغة العربية لتحصيل بعض المعارف والخبرات 
القيم الإسلامية والوطنية والإنسانية في حدود مستوى المتعلم(ة) - استعمال اللغة العربية لإدراك بعض 
لتتأصل في كيانه وشخصيته؛الدراسي، 
استعمالها بشكل صحيح في الأنشطة اللغوية المنطوقة - التمكن من القواعد اللغوية، والقدرة على 
السليم مع الغير.والمكتوبة وفي التواصل 
 العربية، في حدود مستوى المتعلم(ة) - استضمار البنيات الأسلوبية والتركيبية والصرفية والإملائية للغة 
الدراسي، وعمره الزمني والعقلي؛ 
- قراءة وفهم واستثمار المقروء على مستويات عدة؛ 
 والتمييز والموازنة بين مستوياته، لتنمية القدرة على الحكم المنطقي؛- استيعاب المجال اللغوي
 واستخدام الفكر في تتبع المشاهد وملاحظتها، والمقارنة والاستنتاج والاستدلال؛ - التساؤل
 والمقارنة والحكم، والتعبير عن وسائل العمل الجديدة؛- الملاحظة 
 الأدبي، العلمي، الاجتماعي،... إلخ؛ - تمييز أصناف الخطاب؛
 الإنجازات الكتابية والبحوث الخارجية التي يتكلف المتعلم(ة) - تنظيم العمل وضبط الوقت من خلال 
 على ممارستها.بإنجازها، والاعتياد 
ة) ومحيطه، ويتوسع تبعا لتدرج مجالات البرنامج؛ - استعمال رصيد وظيفي فصيح، يرتبط بحياة المتعلم(
لتحصيل بعض المعارف والتزود ببعض الخبرات المناسبة لمستوى المتعلم(ة) - استعمال اللغة العربية 
الدراسي؛
في حدود مستوى المتعلم(ة) - استعمال اللغة العربية لإدراك بعض القيم الإسلامية والوطنية والإنسانية 
الدراسي، لتتأصل في كيانه وشخصيته؛
- استيعاب النسق اللغوي الفصيح الذي يعتبر وسيلة أساسية في عملية الاندماج الاجتماعي؛ 
16
ترتبط بالواقع وتلبي الحاجات؛- التعبير بواسطة اللغة شفهيا وكتابيا في مواضيع متنوعة، 
الإسلامية والوطنية والإنسانية، لتمثلها في السلوك. - التعرف من خلال اللغة على القيم 
، وتمثله وفهم تطوراته من خلال اللغة.- التفتح على العالم التكنولوجيالتكنولوجية 
الثقافية
البرنامج أهداف -6
المهارةالأهداف التعلمية 
الاستماع والتحدث
 نطقا سليما.- يميز المتعلم(ة) أصوات اللغة العربية سمعا وينطقها
الكلمة.- يميز صوتا معينا في مواقع مختلفة من 
- يميز الأصوات والمقاطع والكلمات في الجمل المسموعة. 
كلمات تنتهي بإيقاع صوتي متماثل (كلمات مقفاة/مسجعة).- يميز 
 محاوره في مواقف تواصلية ملائمة لمستواه.- يفهم كلام 
للنصوص المسموعة. - يفهم المعنى العام 
- يفهم المعاني الفرعية للنصوص المسموعة. 
الضمنية للنصوص المسموعة. - يفهم المعاني 
- يعيد ما سمعه بطريقته الخاصة. 
الفكرة العامة في النصوص التي يستمع إليها.- يحدد 
 إليه بتجاربه ومعلوماته السابقة.- يربط ما يستمع
من شخصيات وأحداث وزمان ومكان وعقدة وحل. - يميز عناصر القصة التي يسمعها 
 أو أحد زملائه.- يقدم نفسه
وميسرة. - يتحاور مع رفاقه بلغة عربية فصيحة 
 ترتبط بالبرنامج وباهتمامات الأطفال. - يحاور ويعبر شفهيا عن أفكاره ومشاعره وحاجاته بجمل بسيطة
تواصلية مختلفة.- يتواصل بطريقة ملائمة حسب سياقات 
- يطلب معلومات وإرشادات بلغة عربية فصيحة وميسرة.
- يراعي آداب التواصل المتعلقة بالإنصات والتحدث في مواقف التحاور والنقاش.
- يحكي عن أعماله اليومية.
موجه له أو لغيره. - يعبر عن موقفه من خطاب 
 الحياة العادية. - يعبر عن أفكاره في وضعيات من
- يصف شفهيا مشاهداته ومشاعره.
 يسمعه من أفكار ومعلومات.- يناقش شفهيا ما
قصة بالترتيب.- يعيد سرد أحداث حكاية أو 
الدراسي. نموه العقلي ومستواه - يتواصل شفهيا باستعمال رصيد معجمي وظيفي في حدود
- يتم تعزيز الأهداف السابقة بأغراض التواصل المتعلقة باستعمال الأفعال الكلامية ليعبر المتعلم (ة) 
عن أهدافه من التواصل (يحيي، يشكر، يودع، يعتذر، يقدم نفسه، يقدم الأخرين، يطلب معلومات، يقدم 
إرشادات، يأمر، ينهى، ينصح، يبدي رأيه ...).
 أصوات منطوقة- يترجم الحروف والحركات المكتوبة إلى
 الكلمات.- يميز أشكال الحروف ونطقها في مواقع مختلفة من
ضمن معجم ثابت (مقاطع وكلمات). - يقرأ الحروف مع الحركات القصيرة والمدود والتنوين والشدة، 
 وفقرات ملائمة لمستواه.- يقرأ بطلاقة مقاطع وكلمات وجملا
- يقرأ بطلاقة نصوصا متنوعة ملائمة لمستواه. 
القراءة 
17
 الترقيم- يقرأ نصوصا قصيرة بدقة وسرعة مع مراعاة النطق السليم وعلامات 
- يقرأ الكلمات البصرية بطلاقة.
 استراتيجية شبكة المفردات. - يثري رصيده المعجمي باستخدام
الكلمة. - يثري رصيده المعجمي باستخدام استراتيجية خريطة 
- يثري رصيده المعجمي باستخدام استراتيجية الاشتقاق.
صريحة من نص مقروء. - يستخرج معلومات 
.- يستخرج معلومات ضمنية من نص مقروء 
- يحدّد الفكرة الرئيسة في النصوص التي يقرؤها.
 ترتيب الأفكار في النصوص.- يحدد
السابقة وتجاربه.  - يميز أنواع النصوص مستخدما معلوماته 
.- يستعمل استراتيجيات ما قبل القراءة لتوقع مضمون المقروء 
- يستعمل استراتيجيات القراءة لفهم المقروء. 
 القراءة لاستثمار المقروء. - يستعمل استراتيجيات ما بعد
- يحلل المقروء ويحدد عناصره. 
 فيما يقرؤه.- يبدي رأيه
توضيحي.- يرسم الحروف في الهواء على غرار نموذج 
- ينقل الحروف نقلا سليما مطبقا قواعد الخط ومقاييسه.
- ينقل كلمات وجملا ونصوصا قصيرة مطبقا مقاييس الخط.
 يملى عليه من كلمات وجمل ونصوص قصيرة.- يكتب ما
بسيطا أو مركبا عن مشهد أو حدث أو قول.- يكتب تعليقا 
 رسائل قصيرة ودعوات انطلاقا من نماذج مقدمة.- يكتب
كتابية لتركيب جمل وفقرات قصيرة بالإكمال والوصل والترتيب والاستبدال والتحويل. - ينجز أنشطة 
- يعبر كتابة بجمل بسيطة عن موضوع من اختياره.
التفاعلية والمستقلة.كتابة بجمل بسيطة عن مشاهداته ومشاعره واهتماماته من خلال الكتابة - يعبر 
- يستخدم بطاقة التقويم الذاتي لتنقيح كتاباته.
الكتابة
تصاغ أهداف تعلمية دقيقة لأجرأة المهارات اللغوية وتوجيه التعلمات وتقويمها، وذلك في ارتباط تام بين الأهداف وعناصر  E
البرنامج الدراسي وموضوعاته 
الإطار المنهجي لتعليم الاستماع والتحدث  -7
 الاعتباري للشفهي • الوضع
الاستعمال يبتدئ اكتساب اللغة في السياق الطبيعي من  -
الشفهي، مما يقتضي إيلاء الأهمية اللازمة للاستماع والتحدث 
العربية الفصيحة، باعتبارهما مدخلين أساسيين لتعلم باللغة 
تحظى الممارسة الشفهية في المدرسة اللغة. وبناء على ذلك 
التعليم والتعلم؛الابتدائية بنصيب وافر من زمن 
- يتطلب الأمر الاهتمام بالتواصل الشفهي (استماعا وتحدثا)  
هدفا في حد ذاته ومكونا مستقلا على مستوى الحصص باعتباره 
المدروسة والتدبير الديداكتيكي المتبع في تدريسه.والمواضيع 
 أداة لغوية تخدم تعليم وتعلم مختلف - يجب الاهتمام به لكونه 
مكونات اللغة العربية.
18
 كفاية مستعرضة تستثمر في تعليم وتعلم أغلب المواد- التواصل
 إذ من خلاله يتم التواصل بين الأستاذ(ة) الدراسية الأخرى؛ 
، والتواصل فيما بينهم أيضا لاكتساب والمتعلمين والمتعلمات 
 المختلفة في تلك المعارف والمفاهيم والقيم والمواقف والمهارات
 والمهارات الشفهية.المواد، التي تسهم بدورها في إنماء القدرات
 كفاية مستعرضة تستثمر في تعليم وتعلم أغلب المواد - التواصل
 إذ من خلاله يتم التواصل بين الأستاذ(ة) الدراسية الأخرى؛ 
، والتواصل فيما بينهم أيضا لاكتساب والمتعلمين والمتعلمات 
 المختلفة في تلك المعارف والمفاهيم والقيم والمواقف والمهارات
 والمهارات الشفهية.المواد، التي تسهم بدورها في إنماء القدرات
• الإطار المنهجي لتعليم الاستماع والتحدث: 
الجوانب المرتبطة بالاستماع والتحدث وتنويعها: - إغناء 
ومهارات وقيما (حكايات، نصوص، وضعيات تتضمن معارف 
ومواقف)، مع الانفتاح على محيط المتعلم(ة) واهتماماته؛
- التمييز بين قراءة وفهم المكتوب وبين التعبير الشفهي حول 
معين، والتمييز أيضا بين قراءة أنواع النصوص القرائية موضوع 
توظيف أصناف الأفعال الكلامية (يقدم نفسه أو وفهمها، وبين 
يعتذر، ينهى، ينصح، يطلب، يناقش الآخر، غيره، يحكي، يعبر، 
الإنتاج اللغوي الخاصة بأنواع يعلل، يعترض...) أو أساليب 
الخطاب المستهدف (الإخبار، الوصف، التوجيه، السرد، التفسير، 
الحجاج)؛
تخصيص التواصل الشفهي بتدابير تنظيمية وديداكتيكية - 
منهجية تعليم مكون الاستماع والتحدث خاصة (من خلال تمييز 
اللغة)؛عن منهجيات المكونات الأخرى لتعليم 
تدريب المتعلمات والمتعلمين على التقنيات والاستراتيجيات - 
التواصل الشفهي: (منهجية فهم الوضعية المستعملة في 
الاستماع وتغيير أشكال الشفهية، من خلال التدريب على 
الخطاب وأنماطه، وتنويع منهجيات الاستثمار البيداغوجي 
الشفهي وإكساب المتعلم(ة) الاستقلالية (تدريجيا) للتواصل 
الشفهية)؛في التعامل مع الوضعيات 
طابع سردي تدريب المتعلم(ة) على تقنيات إنتاج نصوص ذات - 
وفق مواصفات أو إخباري أو وصفي أو توجيهي، أو حجاجي  
وشروط معينة؛
 والتحقق من تدريبه على التقويم الذاتي لإنتاجه الشفهي - 
مطابقته للمواصفات والشروط المطلوبة؛
تطوير إنتاجه انطلاقا من نتائج التقويم تدريبه على منهجيات - 
والتشخيص الذاتي أو التبادلي.
أهداف الاستماع والتحدث -8
 أصوات اللغة العربية سمعا ونطقها نطقا سليما- تمييز
معين في مواقع مختلفة من الكلمة.- تمييز صوت 
 في الجمل المسموعة. - تمييز الأصوات والمقاطع والكلمات 
كلمات مقفاة/ - تمييز كلمات تنتهي بإيقاع صوتي متماثل ( 
مسجعة).
 لمستواه.- فهم كلام محاوره في مواقف تواصلية ملائمة 
- فهم المعنى العام للنصوص المسموعة. 
 للنصوص المسموعة. - فهم المعاني الفرعية
- فهم المعاني الضمنية للنصوص المسموعة. 
 يسمعه بطريقته الخاصة. - إعادة ما
يستمع إليها.- تحديد الفكرة العامة في النصوص التي 
- ربط ما يستمع إليه بتجاربه ومعلوماته السابقة.
- تمييز عناصر القصة التي يسمعها من شخصيات وأحداث 
وعقدة وحل. وزمان ومكان 
- تقديم نفسه أو أحد زملائه
 بلغة عربية فصيحة وميسرة. - التحاور مع رفاقه
- التحاور والتعبير شفهيا بجمل بسيطة ترتبط بالمجال 
وباهتمامات الأطفال. 
- التواصل بطريقة ملائمة حسب سياقات تواصلية مختلفة.
 بلغة عربية فصيحة وميسرة.- طلب معلومات وإرشادات
والتحدث في مواقف - مراعاة آداب التواصل المتعلقة بالإنصات 
التحاور والنقاش.
- سرد أعماله اليومية.
عن موقفه من خطاب موجه له أو لغيره. - التعبير 
 أفكاره في وضعيات من الحياة العادية. - التعبير عن
شفهيا.- وصف مشاهداته ومشاعره 
- مناقشة ما يسمعه من أفكار ومعلومات.
أحداث حكاية أو قصة بالترتيب.- إعادة سرد 
 حدود ما يسمح به نموه - استعمال رصيد معجمي وظيفي في
العقلي ومستواه الدراسي. 
 الأفعال الكلامية ليعبر المتعلم(ة) عن أهدافه - استعمال 
، يشكر، يودع، يعتذر، يقدم نفسه، يقدم من التواصل (يحيي 
 إرشادات، يأمر، ينهى، ينصح، الآخرين، يطلب معلومات، يقدم 
يبدي رأيه...)
19
منهجية الاستماع والتحدث -9
 لتنمية مهارة • استثمار حكايات مرتبطة بالمجال 
الاستماع في تفاعله مع التحدث.
معنى الحكاية العام،التسميع، وفهم  -
- استخلاص عناصرالحكاية. 
التي تتضمنها، وتشخيصها,استثمار رصيدها اللغوي والقيم  -
إنتاج حكاية على منوالها. -
تواصلية ومواقف تعبيرية مرتبطة • استثمار وضعيات 
بمجال البرنامج الدراسي
تعبيرية ومقامات تواصلية وأفعال - استثمار وضعيات ومواقف 
ذات كلامية متنوعة وملائمة لمستوى المتعلمين والمتعلمات، 
صلة بواقعهم السوسيو – ثقافي.
- توظيف الأساليب والظواهر اللغوية ضمنيا.
- ترويج الرصيد المعجمي الوظيفي المرتبط بمضامين المجال 
التكامل بين أغراض التعبير من جهة، الدراسي. وبذلك يحصل 
ثانية.وأغراض التواصل من جهة 
 - استعمال الأفعال الكلامية ليعبر المتعلم(ة) عن غرضه من 
التواصل (يحيي، يشكر، يودع، يعتذر، يقدم نفسه، يقدم 
 معلومات، يقدم إرشادات، يأمر، ينهى، ينصح، الآخرين، يطلب 
يبدي رأيه...).
التوازن بين اكتساب المعارف من جهة، والتدرب على - مراعاة 
والتواصلية.المهارات التعبيرية 
- استدماج القيم والسلوك والآداب التي تتطلبها الوضعيات 
 التعبيرية والتواصلية وذلك في ارتباط تام التعلمية والمواقف 
 النصوص المستهدفة (السردية مع أهداف التواصل وأنواع 
والإخبارية، والوصفية والتوجيهية) ومع مضامين مجالات 
 الدراسي.البرنامج
مفهوم جديد للقراءة -10
 تفسير ثم، بالمعاني وربطها)، والجمل الكلمات (المكتوبة الرموز تفسير تشمل، مركبة تفكير عملية  : القراءةالمفهوم العام للقراءة
 .1الشخصية القارئ لخبرات وفقا المعاني تلك
وآليات  في السنوات الأولى من التعليم. ولكل مكون منها مفهوم، تتفاعل هذه المكونات مجتمعة في تنمية مهارات القراءة
لتعليمه وتعلمه ؛ كما سيأتي لاحقا. 
 حسب تدرج السنوات الأولى من التعليم. 2يعتمد التعليم المبكر للقراءة خمسة مكونات أساسية للقراءة
.20، دليل المدرب/ة، ص2012 - برنامج تنمية مهارات القراءة في الصفوف الدراسية الأولى بمصر 1
http://www.egyptsp,s.com/misr/threads/128102والموقع الإلكتروني
National Center for Reading First Technical Assistance. (2005). An Introductory Guide for Reading First Coaches عنبتصرف - 2
 بعد كل مكون ليست مترجمة عن المرجع المذكورالأمثلة التطبيقية المقترحة 
الوعي الصوتي 
المبدأ الألفبائي (التطابق الصوتي الخطي)
الطلاقة
المفردات (الرصيد المعجمي)
الفهم
... ...
... ...
... ...
... ...
... ...
السنة الأولى 
السنة الأولى 
السنة الأولى 
السنة الأولى 
السنة الأولى 
السنة الثانية (الوحدة الأولى) 
السنة الثانية
السنة الثانية
السنة الثانية
السنة الثانية
السنة الثالثة
السنة الثالثة
السنة الثالثة
السنة الثالثة
20
 الوعي الصوتي؟ ما
 على تمييز وحدات الأصوات اللغوية الوعي الصوتي هو القدرة  -
 في كلمات منطوقة، المسموعة، وتعرفها، والتلاعب بها، واستعمالها 
 وحدات صوتية صغرى والوعي بأن كل كلمة منطوقة تتركب من 
مفردة، وليست وحدة صوتية واحدة.
المطلوب أن يتم تعزيز هذا الوعي في الوحدة الأولى - ومن 
البرنامج على أن يتواصل في الأنشطة القرائية بتدرج من 
الألفبائي في الوحدات اللاحقة. نحو المبدأ 
• أنماط النصوص القرائية
 أنواع أساسية من النصوص النثرية المتداولة،  اعتماد خمسة- تم
، والإخباري، والوصفي، والتوجيهي، وهي : النص السردي 
.والحجاجي كما تم اعتماد النص الشعري والأناشيد
 - وتقرر تداول هذه النصوص في كل سنوات التعليم الابتدائي 
بتفاوت وانتظام حسب نوعها وتدرج تقديمها خلال الوحدات 
.والسنوات الدراسية
- تقرر تناولها وتفعيلها من خلال استخدام الأساليب والبنيات 
المقررة بشكل مضمر وضمني على مدى السنوات اللغوية 
الابتدائية. الأولى والثانية والثالثة 
تعزيز اكتساب الوعي الصوتي في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -11
الأهداف 
طرق التعليم 
والتعلم
التقويم
 وحدات صوتية صغرى. المتعلم والمتعلمة الكلمات المنطوقة إلى- يجزئ
صوتية صغرى.- يتمكن من تقطيع الكلمات إلى وحدات 
 بها عن طريق الإضافة والحذف والتعويض. - يكون قادرا على دمج هذه الوحدات (جمعها) والتلاعب 
مهارتين من مهارات الوعي الصوتي، مثل التقطيع تعليم صريح ومنتظم يركز في كل مرة على مهارة أو - تقديم 
والدمج.
كان ذلك ممكنا.بأنشطة تنمية الوعي السمعي ثم التعجيل بربط الأصوات بالحروف كلما - البدء 
 والمتعلمين على أن يطبقوا أثناء القراءة - استخدام الحروف والحركات للتلاعب بأصواتها ومساعدة المتعلمات 
.والكتابة معرفتهم بالوعي الصوتي 
- نماذج من الطرق.
 لاستثماره في تحسين التعليم والتعلم.- تقويم التقدم الذي يحققه المتعلمون والمتعلمات
21
1• أمثلة تطبيقية لتنمية مهارات الوعي الصوتي 
 - بتصرف عن : 1
Activités pour développer la conscience phonologique : http://www1.sites.fse. ulaval.ca/fichiers/site_indisse/documents/
conscience_phonologique.pdf.
)،Voyelle)، المصوتConsonne)، الصامتPhonèmeالقطعةيمكن التوسع في استعمال المصطلحات اللسانية أثناء تكوين الأستاذات والأساتذة ((*) 
ينبغي استعمال مصطلحات منهجية تدريس القراءة مع التلاميذ (الصوت، الحرف، الحركات القصيرة، الحركات الطويلة...). بينما 
)؟ُما المقاطع التي تتكون منها كلمة(سلامُ الأستاذ(ة): • 
/ُ /سَ/  /لا/  /مُ • المتعلم(ة):
)؟ ُالمقطع /سَ/  في كلمة (سلامُ ما موقع • الأستاذ(ة): 
الأول  في • المتعلم(ة):
 تصفيقة واحدة لكل مقطع من المقاطع المكونة لاسمك. :• الأستاذ(ة)
(مصطفى): ثلاث تصفيقات. ة): • المتعلم(
في الحرف الأخير مع كلمة: سعيد. اذكر(ي) كلمات تشترك • الأستاذ(ة): 
بعيد، فريدجديد، وليد، • المتعلم(ة): 
 ما الصوت الأول في كلمة صَديق؟  • الأستاذ(ة):
[ المتعلم(ة• 
، بَدأ، وجدَ؟ ما الصوت المشترك في الكلمات: دَرس• الأستاذ(ة):
[• المتعلم (ة
بصوت مختلف عن الصوت الذي  ما الكلمة التي تبتدئ • الأستاذ(ة):
قِسم، كِتاب، قِصة؟   تبتدئ به الكلمات الأخرى: قِطة، 
 كتاب.• المتعلم (ة):
؟     الكلمة التي تتكون من المقاطع: /سَ/ /مِ/ /عَ/ ما• الأستاذ(ة): 
 سَمِعَ • المتعلم (ة):
بدون المقطع /سَ/؟  كيف تصبح كلمة• الأستاذ(ة):
« • المتعلم (ة
ٌ     قل الكلمة الجديدة بعد أن تضيف الصوت/كَ/ إلى مال • الأستاذ(ة):
 كَمال.• المتعلم(ة):
 نطقها بعد تغيير المقطع الصوتي /  قل: كلام ثم أعد • الأستاذ(ة): 
كـَــ/ بـ/سَ/. 
 سلام ة):• المتعلم(
المهارة
رصد المقطع
تجزيء الكلمة 
إلى مقاطع
رصد القافية
العزل
التعرف
التفييء
الدمج
الحذف
الإضافة 
التعويض
وصفها نماذج الأنشطة
- تعرف المقاطع وتمييزها في كلمة.
- تعيين كل المقاطع المكونة للكلمة.
 وتعرف وإنتاج كلمات تنتهي - تمييز 
بنفس القافية. 
 تكون - تعرف المقاطع الصوتية التي
كلمة من الكلمات.
- تعرف صوت محدد في كلمات 
.مختلفة
- تعرف كلمة تبتدئ بمقطع صوتي 
.يختلف عن باقي كلمات المجموعة 
- الاستماع إلى مقاطع صوتية والجمع 
بينها لتكوين كلمة.
- تعرف 
مقطع صوتي من كلمة.
- تركيب كلمة جديدة بإضافة مقطع 
إلى كلمة معينة.صوتي 
- التعويض بمقطع صوتي بآخر 
لتشكيل كلمة جديدة.
22
التعليم الصريح والمباشر للوحدات الصوتية المتوالية في علاقتها بالرسم الخطيالمبدأ الألفبائي مقاربة تعتمد ؟ ما المبدأ الألفبائي 
أصوات الحروف المتواترة (ب، د، م ...) التي يمكن استعمالها في للحروف والحركات (الربط بين الأصوات والحروف) ويتم ذلك بتعليم 
1التي يقل تواترها في الاستعمال، مثل (ض، ظ، ثتركيب عدد كثير من الكلمات وقراءتها، قبل تعليم أصوات الحروف 
اكتساب المبدأ الألفبائي في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -12
 - توافق فريق العمل على استعمال1
الأهداف 
الصوتالمقطع الصوتي
المقاطعالكلمة
الرسم الخطي الرسم الخطي
دمجها لتركيب 
كلمات 
تجزيئها إلى مقاطععدد المقاطع عدد المقاطع
طرق التعليم 
والتعلم
التقويم
- تعرف الحروف الألفبائية وتحديدها بدقة وسرعة (بطلاقة).
 ترتيب ألفبائي للحروف المكتوبة. القائم على أن الأصوات في اللغة المنطوقة يتم تمثيلها في - فهم المبدأ الألفبائي
مثل تمييز العناصر الصوتية المسموعة). - تمييز عناصر التطابق الصوتي الخطي (
 والمقاطع التي تفيد دلالة معينة في اللغة المسموعة والمكتوبة). - تمييز الرسم الخطي، وتمييز الفونيمات
- القدرة على تطبيق عناصر التطابق الصوتي الخطي أثناء القراءة والكتابة.
 ضبط الارتباط بين الأصوات والحروف. - تقديم تعليم صريح ومنتظم يمكن المتعلمين والمتعلمات من
عن كيفية دمج الأصوات لقراءة الكلمات. - توفير توجيهات صريحة وعملية 
 الخطي في قراءة الكلمات والجمل والنصوص. - إدراج تطبيقات التطابق الصوتي
 والمتعلمات  بتخصيص وقت كاف لتطبيق التطابق الصوتي الخطي أثناء ممارسة المتعلمين- إعطاء أهمية كبرى
القراءة والكتابة.
لاستثماره في تحسين التعليم والتعلم. على مستوى: ضبط - تقويم التقدم الذي يحققه المتعلمون والمتعلمات 
 الأصوات والحروف. الارتباط بين 
- دمج الأصوات لقراءة الكلمات. 
 الخطي في قراءة الكلمات والجمل والنصوص.- تطبيق التطابق الصوتي
د - ـد 
مــ - ـمـ - ـم - م 
؛ دُ - ـــــــدُ؛ دِ - ــــــــــدِ َ - ـــــدَد
 - ــعو ؛ عيــــ - ــعـيــ - عيعا - ــعـا ؛ عو
ٌ ؛ جٍ  - ـــجٍ جاً - ـــجاً ؛ جٌ - ـــــــج 
• أمثلة تطبيقية للمبدأ الألفبائي (التطابق الصوتي الخطي):
[
[
/دَ/ - /دُ/ - /دِ
/عا/ - /عو/ - / 
عيِ/ 
/جاً/ - /جٌ/ - /جٍ/ 
ِــ/ــتا/بٌك
بَــيْــ/ــتٌ
ٌْ/رَ/سَـ/ـة مَـد 
ِــ/ــتا/بٌك
بَــيْــ/ــتٌ
ٌْ/رَ/سَـ/ـة مَـد 
ِتابٌك
بَيْتٌ
ٌ مَدْرَسَة 
ِتابٌك
بَيْتٌ
ٌ مَدْرَسَة 
3
2
4
3
2
4
23
 المقروء، ومدى استئناس القارئ بالكلمات،  القدرة على القراءة بدقة وسرعة وإيقاع صوتي معبر بحسب خصائصالطلاقة؟ ما 
1وتمرسه بقراءة النصوص
اكتساب الطلاقة في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -13
الأهداف 
طرق التعليم 
والتعلم
التقويم
 إلى السرعة التي تمت بها قراءة النص. المتعلم والمتعلمة نصا قصيرا قراءة مطابقة لمعدل القراءة الذي يشير- يقرأ
بدقة وقدرة على نطق الكلمات وقراءتها بشكل صحيح.- يستطيع القراءة 
.أن يرتكب أكثر من خطأ واحد في مجموع الكلمات كلمة، دون 20على أن يقرأ ويفهم جيدا نصا من- يكون قادرا 
 نص) بدقة وبسرعة حتى يتعودوا على قراءتها تلقائيا - التدرب بانتظام على كيفية قراءة الكلمات (معزولة أو في
 التركيز والجهد.بقليل من
فرص ممارسة قراءة النصوص بصوت مسموع، وتبادل مثال: القراءة مع الأقران تمنح المتعلمين والمتعلمات 
مع متعلم حيث يتم تشكيل مجموعات ثنائية تضم متعلما متفوقا في القراءة الإرشادات والتعليقات بينهم. 
المتعلمين الأقل تفوقا.متعثر. المتفوقون يقرؤون النص جهريا قبل غيرهم من 
فك الرموز، سرعة التهجي).- التدرب على تعرف الكلمات بكيفية تلقائية (
 مع الحفاظ على الدقة.- التدرب على كيفية زيادة سرعة القراءة
 معززة بالتوجيهات الداعمة وبالتغذية الراجعة،- الإكثار من فرص القراءة الجهرية المتكررة
التلاميذ في التعليم، وفي اختيار نصوص القراءة. - مراعاة الفروق الفردية ومستويات 
 لقراءة النصوص السردية والتقريرية.- توفير فرص متنوعة 
.والمتعلمات في سرعة القراءة ودقتها، لاستثماره في تحسين التعليم والتعلم- رصد التقدم الذي يحققه المتعلمون 
 أسابيع تصفية الصعوبات وتعميق قياس مستويات الطلاقة عبر الدروس، وخلال أسابيع الدعم والتقويم، وأثناء
 في الطلاقة.التعلمات، وذلك لتحديد مستوى المتعلمين والمتعلمات
 واحد في مجموع  كلمة، دون أن يرتكب أكثر من خطأ20 نصا من- مستوى مستقل:  المتعلم(ة) يقرأ ويفهم جيدا
الكلمات..
 واحد في مجموع  كلمات، دون أن يرتكب أكثر من خطأ10 نصا من- مستوى تعليمي: يقرأ ويفهم فهما مقبولا
الكلمات.
كلمات دون فهمها فهما  10في هذا المستوى أكثر من خطأ واحد في قراءة- مستوى متعثر: يرتكب المتعلم(ة) 
.صحيحا
1- (National Institute for Litercy, 2001 n.p.23).
دقة القراءة
سرعة القراءة
 تعرف أصوات الحروف والمقاطع ونطقها الدقة والسرعة في- تمارين
 كلمات الجمل.- تمارين الدقة والسرعة في قراءة
 القسم (من اليمين إلى اليسار حينا، ومن اليسار - قراءة اللوحات القرائية وبطاقات الكلمات المعلقة على جدران
 إلى الأعلى حينا رابعا، أو بكيفية انتقائية وفق  حينا آخر، ومن الأعلى إلى الأسفل حينا ثالثا، ومن الأسفل إلى اليمين
، مع توالي الوحدات الدراسية. الأستاذ(ة). وهي لوحات وبطاقات يتم إثراؤها وتجديدها بكيفية متدرجةما يعينه
ثم من الأعلى إلى وسرعة، وذلك من اليمين إلى اليسار، ومن اليسار إلى اليمين، - قراءة كلمات (في جداول) بدقة 
الأسفل، ومن الأسفل إلى الأعلى. 
 خانة).16يتضمن حواليكل كلمة مكتوبة في خانة من خانات جدول يمكن أن (
 في القراءة  حساب عدد الدقائق التي تستغرقها كل قراءة، وملاحظة مدى التقدم - تكرار قراءة نصوص قصيرة مع
بدقة وسرعة مع توالي تكرار القراءات.
مدة القراءة، وهو ما يتيح لهما الثنائي بين متعلمين/ متعلمتين أحدهما يقرأ والآخر يلاحظ الدقة ويحسب - التمرن 
وتبادل أدوار القارئ وملاحظ الدقة والسرعة، وتقاسم الإرشادات والتعليقات، مع ممارسة القراءة بصوت مسموع، 
من تكرار القراءة والتدرب الواعي والصريح.تبادل الأدوار مرات عديدة لتعزيز التقدم في الدقة والسرعة بتأثير 
24
 النص/ متعلمتين : أحدهما متفوق في القراءة والآخر غير متفوق. المتفوق يقرأ - التمرن الثنائي بين متعلمين
 الطلاقة من خلال التمرن وتكرار القراءة.جهريا قبل الأقل تفوقا. تتكرر القراءة مرات عديدة لتحسين
المقاطع متعلمتين في دقة وسرعة الإنجاز : تعرف الحروف ونطق أصواتها، تعرف - التسابق بين متعلمين/
المعلقة على جدران القسم، قراءة ونطقها بدقة وسرعة، قراءة اللوحات القرائية، قراءة بطاقات الكلمات 
متنوعة، قراءة نصوص متنوعة مناسبة لمستويات المتعلمات والمتعلمين. الكلمات في جداول وفق اتجاهات 
 المتعلمون والمتعلمات على قراءتها - يتم استعمال الكلمات البصرية لتنمية القراءة بطلاقة، وهي كلمات يتدرب
 إليها.، وكأنها صورة كلية دون معرفة الحروف والمقاطع ودون كبير انتباهمن خلال نظرة خاطفة دون تهج
استعمال 
الكلمات البصرية
 يعرفها المتعلم(ة)  اللغة الشفهية والمكتوبة، وهي تشمل رصيد الكلمات التي يجب أنالمفردات هي مكون من مكونات المفردات ؟ ما
 أجل التواصل وفهم معاني الكلمات المكتوبة التي يقرؤها.(الرصيد المعجمي المناسب لمستوى تعليمي معين) من
اكتساب رصيد المعجم والمفردات في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -14
الأهداف 
المعجم 
المصور
طرق التعليم 
والتعلم
الكلمات 
البصرية
التقويم
التدريس 
المباشر 
للمفردات
فهم ما يقرؤون.من فهم معاني معظم الكلمات في النص حتى يتمكنوا من - التمكن 
لتعلم معاني الكلمات.- معرفة كيفية تطبيق مجموعة من الاستراتيجيات المتنوعة 
 تدل عليها.- معرفة كيفية الربط بين الكلمات والمفاهيم التي
وكتابيا.- معرفة كيفية استخدام الكلمات بدقة وسرعة شفهيا 
 الكلمات، وخلال استعمال استراتيجيات تعلم الكلمات.- تقديم تعليمات مباشرة وواضحة أثناء شرح معاني
 كل  فعالة ونشيطة في إقامة العلاقات بين المفاهيم والمفردات الجديدة في- إشراك المتعلمات والمتعلمين بكيفية
من اللغة الشفهية واللغة المكتوبة.
 ليمارس المتعلمون والمتعلمات القراءة داخل المدرسة وخارجها.- إتاحة فرص كثيرة ومتنوعة 
من النصوص.المسترسلة والموسعة من خلال الإكثار من القراءة، وقراءة أنماط متنوعة - تشجيع القراءة 
يستطيع المتعلم أن ينجز ما يلي :
استراتيجيات تعلم الكلمات.- استعمال 
- إقامة العلاقات بين المفاهيم والمفردات الجديدة.
.أنماط متنوعة من النصوص - قراءة 
على الرصيد المعجمي المتعلق بمجال الوحدة الدراسية من خلال الصور المساعدة - أقدم كلمات أساسية في 
فهمها.
لترسيخ المفردات التي تم تعلمها، إضافة إلى كلمات تستكمل - أقدم معجما مصورا في نهاية وحدة أو دورة، 
المعجمي المطلوب اكتسابه في المستوى الدراسي المعني.الرصيد 
 من كلمات متواترة في  نشاط المعجم على كلمات بشرية تثري بكيفية مباشرة الرصيد المركب- أركز خلال 
، ثم، أو، أم، ، مثل (لكنْ، لكنّ، أيضا، إذا، حينما، عند، عندما، إلى، لكي الاستعمال، وروابط لغوية متواترة في اللغة
، بينما، أما، فقط...).إما، أي، أمْ، بل، ماعدا، غير أن
 توجد بينها  لها علاقة بالحقل المعجمي مرتبط بمجال أو بموضوع معين، أو - أقدم مباشرة خلال كلمات 
،  أو الاشتقاق، على نحو ما سيتم تناوله في استراتيجيات القراءةعلاقات قائمة على التشابه أو التضاد أو الترادف
 على فهم المقروء من جهة أخرى مثل وخاصة منها الاستراتيجيات التي تنمي الرصيد اللغوي من جهة، وتساعد
).، وخريطة الكلمة، وعائلة الكلمة (الاشتقاق شبكة الكلماتاستراتيجيات 
• أمثلة تطبيقية لتعليم المفردات
25
: • نماذج
شبكة المفردات :
 المرتبطة بمجال أو موضوع معين ضمن حقل  يحدد المتعلم والمتعلمة مجموع المفردات والعبارات
 شبكة المفردات لكلمة (مدرسة) في المثال الآتي:معجمي محدد، مثل
 : • خريطة الكلمة
يحدد المتعلم والمتعلمة العناصر المحددة للكلمة،
وهي تشمل مرادف الكلمة، وضدها، ونوعها، 
وتركيبها في جملة مفيدة.
• استراتيجية عائلة الكلمة (الاشتقاق):
 المشتقة من جذر مفردة معينة (مفردة مجردة من يحدد المتعلم والمتعلمة صيغ الكلمات
 الفعل )،...، ويتم الاكتفاء عادة ببعض المشتقات التي تشمل في الغالب صيغحروف الزيادة
الماضي، والفعل المضارع، والمصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول...، وهي صيغ متواترة في 
شرح المفردات بالمعاجم.
 وسياق القراءة لبناء المعنى،  نشيطة يحدث فيها تفاعل قصدي ذهني ووجداني بين القارئ والنص- الفهم عملية الفهم القرائي؟ ما
 والمباشر، على الفهم باستخدام استراتيجيات القراءة، ليكتسبوا مفاتيح فهم ويحتاج المتعلمون والمتعلمات إلى التدريب، الصريح
 والتفاعل معه واستثماره. المقروء 
النص، أو واستخراج معانيه الصريحة والضمنية. عن طريق قراءة شاملة لمؤشرات من - القدرة على إدراك مضمون النص المقروء 
من دلالاته، أو إعداة تركيبه.البحث عن عناصر في سياقه، أو شح دلالة 
 بكيفية  الذهنية والمعرفية والتقنيات التي يستعملها القارئ لتحقيق أهدافه من القراءة- استراتيجيات القراءة هي مجموع العمليات
فعالة.
أو استثماره.واعية، إستراتيجيات معينة من أجل فهم المقروء، أو التفاعل معه، - كل قارئ يستخدم، بكيفية واعية أو غير 
الفهم القرائي في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -15
الأهداف 
طرق التعليم 
والتعلم
التقويم
 تجاربهم بالنص.- يتمكن المتعلم والمتعلمة من ربط معارفهم القبلية أو
.- يستطيعان استخدام استراتيجيات الفهم لتحسين فهمهم
- استخدام استراتيجيات الفهم، مثل :
- توقع مضمون المقروء، 
المراقبة الذاتية للفهم، التلخيص،  - 
- الإجابة عن الأسئلة، وتوليد الأسئلة، 
 - الخريطة الذهنية ...
النصوص السردية والإخبارية قبل القراءة، وأثناء - توفير توجيهات (متعلقة بإستراتيجيات) مساعدة على فهم 
القراءة، وبعد القراءة.
 المتعلمات والمتعلمين. والنقاش الموسع من خلال التساؤلات وتشجيع طرح الأسئلة والمناقشات بين - التفكير
المعاني الصريحة.- تقويم الفهم المباشر للنص عن طريق شرح 
 آخر. إعادة ترتيب، تلخيصه في جملة.- تقويم القدرة على تحويل النص من سياق إلى
.استخراج المعاني الضمنية للنص- تقويم القدرة على 
ظَهَرَ المرادف: بان
النوع: فعل
الجملة : ظهرت الثمار في الشجرة
الضد : اختفى
ُتِلْمِيذَةُ 
ُأستاذُ 
ُقِسْمُ 
ُمَدْرَسَةُ 
ُكِتابُ 
ُساحَةُ 
ُمُدَرِّسُ 
ُمَكْتَبُ 
ُمَكْتُوبُ 
ُكاتِبُ 
ُمَكْتَبَةُ 
ُكِتابَةُ 
كَتَبَ
26
• أمثلة لاستراتيجيات تنمية الفهم القرائي
القبلية لاستثمارها في قراءة النص وفهمه.- استحضار معرفته 
 واستحضاره أثناء القراءة وبعد - تحديد الهدف من القراءة 
الانتهاء منها.
مضمون النص انطلاقا من العنوان والصورة - وضع توقعات حول 
الأولي لتصميم النص، أو مداخله التمهيدية. أو من خلال التصفح 
 التساؤل أثناء القراءة: هل أفهم ما - المراقبة الذاتية من خلال 
 مضمون النص مع توقعاتي القبلية؟ أقرؤه بوضوح؟ هل يتوافق
 كاتب النص؟ماذا أحتاج لفهم ما يقصده
- استعمال السياق لفهم كلمات جديدة بالنسبة للقارئ.
- استخراج المعاني الصريحة والضمنية.
- استنتاج العلاقات بين الجمل.
مدى توافق التوقعات القبلية مع مضمون النص بعد - فحص 
قراءته.
 المقروء. تلخيص
• من بين الاستراتيجيات المتداولة في الأدبيات التربوية، يمكن التمثيل بالاستراتيجيات الآتية:
استراتيجيات ما قبل القراءة
استراتيجيات مرحلة القراءة
استراتيجيات مرحلة ما بعد القراءة
التصفح الأولي 
استعمال السياق لفهم كلمات جديدة
استخراج المعاني الصريحة والضمنية
فحص التوقعات القبلية
تحديد الهدف من القراءةوضع توقعات قبلية
استنتاج العلاقات بين الجمل
استخراج البنية العامة للنص
تلخيص النص
استثمار المعرفة القبلية
المراقبة الذاتية للفهم
استنباط التأويلات الممكنة 
تقويم المقروء 
الخطوات الإجرائية لتدريس مهارات القراءة  -16
التهيئة
النموذج
الممارسة 
الموجهة
الممارسة 
المستقلة
 الغرض من توظيف الاستراتيجية. من موضوع التعلم ليفهم المتعلمون والمتعلمات- أنطلق
للمتعلمات والمتعلمين.- أشرح الاستراتيجية بإيجاز، وأوضح فائدتها 
 استعدادهم لإنجاز النشاط.- أتثبت من فهمهم لهدف تعلم الاستراتيجية المقصودة، ومن
خلال قراءة فعلية (قراءة فقرة أو ملاحظة العنوان والصورة مثلا). - أشخص أمامهم كيفية استعمال الاستراتيجية من 
 لفهم المقروء أو أضع التوقعات أو الفرضيات حول - أصف بصوت مسموع ما يجري في ذهني من عمليات معرفية
.مضمون النص
أو جدول.- أستخدم السبورة لتوضيح الاستراتيجية انطلاقا من مخطط أو رسم 
 صريحة ومباشرة للتدرب على استخدامها.- أوجه المتعلمات والمتعلمين لتوظيف الاستراتيجية مقدما توجيهات
والتشجيع، وقد أشاركهم في استخدام الاستراتيجية لتيسير التدرب عليها.- أراقب وأقدم المساعدة والتوجيه 
 المتعلمون والمتعلمات بإنجاز الأنشطة المتعلقة بممارسة الاستراتيجية المعنية.- يقوم
والصورة مثلا).توجيهات صريحة ومباشرة توضح المطلوب (قراءة فقرة أو ملاحظة العنوان - أقدم 
مستقلة، وأنا أتنقل بينهم لمعاينة استخدامهم لها، - يمارس المتعلمون والمتعلمات الاستراتيجية المعنية بكيفية 
فردية تقتضي دعما فرديا كانت هناك صعوبات مشتركة تقتضي تقديم دعم مشترك، أو صعوبات وملاحظة ما إذا 
أو في مجموعات. 
، الدعم الفردي أو الجماعي لتحقيق الممارسة المستقلة.- أقدم، عند الحاجة
.جديدةوالمتعلمات المهارة المستهدفة لتعزيز إتقانهم للمهارة المكتسبة، واستخدامها في مواقف - يطبق المتعلمون التطبيق
27
 نصوصا سردية لتحبيب التعلم والقراءة إلى النفوس، وتنمية الفهم الحكاية مكون أساس من البرنامج يعتمد الحكاية :أهمية
، والرصيد اللغوي، والطلاقة، والتواصل الشفهي بلغة فصيحة وميسرة.  السماعي 
استثمار الحكاية في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -17
الأهداف 
طرق
التعليم 
والتعلم
التقويم
على القراءة وتنمية إقبالهم اتجاهات إيجابية لدى الأطفال نحو التعلم عامة والقراءة خاصة، لتعويدهم - تنمية 
وإذا كانت الحكاية تركز على القراءة السماعية من خلال الاستماع عليها لتقليص ظاهرة العزوف عن القراءة. 
القراءة.والسرد والتواصل الشفهي عامة، فإن ذلك يشكل مدخلا أساسا لتعلم 
 واستعمال تقنيات التنشيط التربوي في السرد - الاستمتاع بالتعلم من خلال استثمار ميول الأطفال إلى الحكاية 
والمحاكاة والتشخيص.
فهم المسموع الذي ييسر تعلم القراءة ويجعلها عملية شيقة ومحبوبة.- تنمية 
- تنمية الرصيد اللغوي والطلاقة والفهم.
وميسرة.- التواصل الشفهي بلغة فصيحة 
 الحياتية.- استثمار الحكاية في التربية على القيم وفي تنمية المهارات
وزمانها ومكانها.- الاستماع والتحاور حول شخصيات الحكاية وأحداثها 
 بإشراك الفصل كله. - إعادة سرد الحكاية فرديا وفي مجموعات أو جماعيا 
والجسدي من إيماءات وحركات تجسد شخصيات الحكاية - إعادة السرد مرارا باستعمال التعبير الشفهي 
الاستمتاع بالحكاية وتذكر أحداثها. وأحداثها، مما يعزز 
 أحداثها وتخيل وقائعها، باعتبار الصور مؤشرات دالة على - ملاحظة صور ورسوم مصاحبة للحكاية لتوقع 
 في الحكاية.تسلسل الأحداث 
.- الفهم السماعي للحكاية وتغيير بعض شخصياتها وأحداثها
تشخيص الحكاية، وتملك رصيدها اللغوي. 
 الحكاية تتضمن الحروف التي درسها المتعلمون والمتعلمات.قراءة كلمات وجمل من
نشاط الحكاية عبر ما يلي:- يتم تقويم 
 تمييز علامات وعناصر من الحكي بالسمع. - فهم المقروء بالسماع عن طريق 
من أحداث، وشخوص، أو أزمنة وأمكنة.- تعيين عناصر الحكي 
 خلال الحكي.- تمييز قيم ومبادئ من
 الكلمات البصرية كلمات متداولة يكثر الكلمات البصرية؟ :  ما
 حسيّة استعمالها في اللغة، وبما أنّ كثيرا من هذه الكلمات غير 
: (هذا، هؤلاء، الذي، أو لا يتوافق رسمها الكتابي مع نطقها، مثل
الكلمات البصرية ويحفظوها، هكذا)، فإنّ عليهم أن يتقنوا تلك 
 تهجئتها حرفا حرفا؛ مما وإلا فإنّهم سيضطرون إلى قراءتها أو
يعيق فهمهم لما يقرؤون. 
الكلمات البصرية في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -18
الأهداف 
أنواع الكلمات 
البصرية
 المداومة على مشاهدتها وقراءتها، المتعلم(ة) قادرا على قراءة الكلمات البصرية بطلاقة عن طريق- يكون
قراءتها تلقائيا دون الحاجة إلى التهجي- يتمكن من أن يسترسل في 
هذا - هذه - هؤلاء - ذلك - أولئك - يختلف نطقها عن رسمها الكتابي، مثل: الذي - التي -  - كلمات متواترة 1
قالوامائة - 
 - على - ماذا ... لكن - بل -  قد -  حتى - لأن - ليس - كأن - كلمات في صيغة أدوات وحروف متداولة، مثل: ثم -2
من الرصيد المعجمي لمجالات الوحدات الدراسية (العائلة، الحياة  - كلمات متواترة يختارها الأستاذ والأستاذة 3
أو تطرح بعض الصعوبات في القراءةمع التركيز على عدد محدود من الكلمات التي يخشى نسيانها المدرسة مثلا)، 
28
 وهكذا، ومن الصعب تصوير تلك الكلمات أو الكلمات هي كلمات غير حسيّة مثل: (هذا والذي ولنكثيرا من هذه 
  فاذا أردنا للأطفال أن يتعلّموا القراءة في وقت قصير حتى تعريفها. 
 المستطاع، وهذه بعض التوجيهات التي قد تساعدك على المتعلم(ة) أن يقرأ تلك الكلمات البصرية ويكتبها قدر
الكلمات البصرية في ذاكرة تلاميذك وتلميذاتك: على تثبيت 
 ملفه البيتي. نسخة من الكلمات البصرية في بداية السنة ليحتفظ بها في - أعط كلّ متعلمة ومتعلم1
البصرية، وضع علامة أمام الكلمات التي أتقن كلّ  - استمع شهريا إلى قراءة المتعلمات والمتعلمين لكلماتهم 2
قراءتهامنهم 
 لتعلّق على جدران الفصل بحسب ترتيبها الأبجدي  - اكتب الكلمات البصرية على قصاصات من الورق المقوّى3
). (اكتب تلك الكلمات مع تلاميذك يوميا (حائط الكلمات
 بصرية أسبوعيا كي يكتبوها ويقرأوها.  - أعط التلاميذ ست كلمات 4
الفراغتلك الكلمات بمفردها أو أن يضعوها في جملة أو (ملء  - اطلب منهم أن يكتبوا 5
كيفية تمريرها
جميع المتعلمين والمتعلمات خلال دقائق معدودة كل يوم، وذلك لقراءة القراءة الجماعية التي يشارك فيها  القراءة المشتركة؟ : ما
تناسب لغة الأطفال واهتماماتهم، وتدعم دروس القراءة. مقاطع أو نصوص قصيرة تعتمد إيقاعات خفيفة وكلمات وجملا بسيطة 
القراءة المشتركة في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -19
الأهداف 
طرق
التعليم 
والتعلم
عريض (عبارات وجمل)، أو أعلقه على - أكتب النص المخصص للأسبوع على السبورة  بخط 
معلقات القراءة المشتركة.الجدار في حال توفر 
 بمعية المتعلمات والمتعلمين قراءة جماعية، وأحاورهم - أقرأ النص قراءة سليمة ومعبرة، ثم أقرؤه
 للنص. ليعبروا عن فهمهم الكلي
على الجدار أو مكتوبا على السبورة، ليصبح - أشجعهم على تكرار قراءة النص الذي يبقى معلقا 
اللغوي والثقافي.جزءا من رصيدهم 
 بقراءة النص قراءة معبرة تشخص مضمونه قدر الإمكان. - أستهل الحصة
المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا. - يقرأ 
 التي لم يفهموها، وأشركهم في شرحها.- أطلب منهم تحديد الكلمات
النص، وأشجعهم على ترديده وإنشاده، وترويج مفرداته في تعابيرهم.- أناقشهم في معاني 
ثم فرديا، وأحرص على توفير فرصة قراءته لأكبر عدد - يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا 
الخمس المقررة لهذا النشاط. بحيث يقرؤه كل متعلم(ة) مرتين على الأقل خلال الحصص ممكن، 
 فهموه بأسلوبهم.- أحاورهم في مضمون النص ليعبروا عما
أكبر عدد ممكن منهم نص القراءة المشتركة.- يقرأ 
 لاستكشاف مغزى النص وعلاقته بتجاربهم أو بالمجال المستهدف. - أوجههم
 القراءة المشتركة.- يقرأ أكبر عدد ممكن منهم نص
عنه النص في الحياة عامة وحياة الطفل بصفة خاصة. - أوجههم لاستكشاف امتدادات ما يعبر 
متعلم(ة) - تنمية الخبرة اللغوية والمعرفية لكل 2 وبخاصة الطلاقة وإيقاع القراءة مهارة القراءة - تنمية1
 قصيرة تعتمد إيقاعات خفيفة - تنمية الحس الفني للمتعلم عبر مقاطع أو نصوص3
 1الحصة
 دقائق)5(
 2الحصة
 دقائق)5(
 3الحصة
 دقائق)5(
 4الحصة
 دقائق)5(
 5الحصة
 دقائق)5(
- تقوم القراءة المشتركة آنيا من خلال مهارة الطلاقة وإيقاع القراءة والفهمالتقويم 
29
تقويم ودعم نشاط القراءة  في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي  -20
الأهداف 
برمجة التقويم
تقويم الوعي الصوتي 
المبدأ الألفبائي 
(الربط بين الأصوات 
والحروف)
الطلاقة
المفردات
الفهم
مدى تقدم المتعلمات والمتعلمين في اكتساب مهارات القراءة. - رصد
متعلمين ومتعلمات 10 و8ما بينخلال الحصة الخامسة من كل أسبوع، وأثناء أسابيع تصفية الصعوبات (- 
المحتاجين إلى الدعم في أسابيع تصفية الصعوبات).كل أسبوع، مع التركيز على 
 تمييز الصوت الأول في كل  كلمات، ويطلب من المتعلمات والمتعلمين10 الأستاذ(ة) شفهيا حوالي- يقدم
منها.
الوحدات الأولى، ثم يتنامى العدد تدريجيا من وحدة - يقدم الأستاذ(ة) عددا محدودا من المقاطع في 
والحركات المدروسة أو التنوين،  مقطعا مكونا من الحروف 50ليصل في نهاية السنة حواليإلى أخرى  
وسرعة، مع حساب عدد المقاطع المقروءة بدقة خلال ويطلب من المتعلمات والمتعلمين قراءتها بدقة 
دقيقة واحدة.
 تتشكل من:  يسـتعمل الأستاذ(ة) أداة تقيس الطلاقة في القراءةمرحلة التحضير:- 
 كلمة.40) نسختين من فقرة تتضمن حوالي1(
(ة)، ومقياس التوقيت (كرونومتر) لقياس مدة القراءة،) شبكة لتدوين ملاحظات الأستاذ(ة) المختبِر 2(
 خلال دقيقة خلال تحديد عدد الكلمات التي قرأها المتعلم(ة) بشكل صحيحوحساب الطلاقة من
- مرحلة الإنجاز
 على الكلمات التي قرأها المتعلم(ة) بشكل خاطئ أثناء قراءته.- يؤشر الأستاذ(ة) بقلم الرصاص 
 وصل إليها المتعلم(ة).- يوقف الأستاذة (الكرونوميتر) عند انتهاء دقيقة، ويحدد الكلمة التي
 صحيح، والعدد الإجمالي للكلمات التي قرأها خلال دقيقة. - يدون عدد الكلمات المقروءة بشكل 
إلى ما يأتي:الأستاذ(ة) الطريقة نفسها مع المتعلم(ة) الثاني، مع انتباهه - يتبع 
 التي وضعها أمام المتعلم(ة) الأول. - يضع أمام المتعلم(ة) الثاني النسخة نفسها
خاطئ.من شبكة تدوين الملاحظات، ويؤشر على الكلمات التي قرئت بشكل - يستعمل نسخة ثانية 
 خاطئ.- يدون أيضا في خانة الملاحظات المقاطع التي قرأها بشكل 
في الطلاقة، ويطلب من المتعلم(ة) تحديد معانيها  كلمات من النص المستعمل 3- يختار الأستاذ(ة 
استراتيجيات المفردات (خريطة الكلمة، شبكة المفردات، عائلة الكلمة/ الاشتقاق).باستخدام إحدى 
 أن تتضمن أسئلة للفهم المباشر،  الأستاذ(ة) أسئلة لاختبار فهم النص المستعمل في الطلاقة: على - يطرح
 النص.وأخرى لاستخراج المعنى الضمني من
والثانية إلى تتجلى أهداف تعلم الكتابة في السنتين الأولى 
تمكين المتعلم(ة) من: 
 بالعجين أو الرمل أو القطاني تمهيدا - رسم الحروف أو تشكيلها
للكتابة.
نقلا سليما بتطبيق قواعد الخط ومقاييسه.- نقل الحروف 
 قصيرة بتطبيق مقاييس الخط.- نقل كلمات وجمل ونصوص
كلمات وجمل ونصوص قصيرة.- كتابة ما يملى عليه من 
 عن مشهد أو حدث أو قول.- كتابة تعليق بسيط أو مركب للتعبير
قصيرة بالإكمال والوصل والترتيب - تركيب جمل وفقرات 
والاستبدال والتحويل. 
 عن موضوع من اختياره، وعن - التعبير كتابة بجمل بسيطة 
اللغة العربية إلى مشاهداته ومشاعره واهتماماته يهدف برنامج 
تدريب المتعلم(ة) بالتدريج على المهارات الكتابية المختلفة، من 
خلال تمرينه على نوعين من الكتابة: 
- النقل والخط والإملاء: وهي مهارات تكتسب بالتدريب والمران، 
القراءة، وتشكل امتدادا لها في السنتين الأولى وتساير دروس 
على كتابة الحروف والكلمات والجمل والثانية، وتتمحور أنشطتها 
ثم الإملاء. بتدرج من النقل إلى الخط 
 يشترك - التعبير الكتابي من خلال نشاط الكتابة التفاعلية الذي
  أو فيه الأستاذ(ة) والمتعلمون والمتعلمات من أجل كتابة جملة 
فقرة أو نص، ثم يتقاسمون ما أنتجوه ويراجعونه ويعرضونه.  
أهداف الكتابة ومجالاتها -21
30
الكتابةمنهجية تعليم وتعلم  -22
  أو جمل أو نص قصير، وتدريب المتعلمات والمتعلمين على ذلكينظم الأستاذ(ة) جلسة الكتابة التفاعلية لتوضيح كيفية كتابة جملة 
من خلال المراحل الآتية: 
التخطيط
المسودة
المراجعة
العرض
(ة) مع المتعلمين والمتعلمات  الهدف المطلوب، والتحضير لموضوع الكتابة، حيث يناقش الأستاذ بتوضيح
 عن معلومات وقصاصات ورسوم حول الموضوع، ثم يوجههم موضوع الكتابة، ويخطط بمعيتهم كيفية البحث
 البرنامج الدراسي. ويمكن  من الموارد المتاحة في محيطهم، ومن مصادر ملائمة لمستواهم ولمجالات إلى جمعها
في الكتابة التفاعلية.استثمار رسوم الحكاية أو مقاطع منها 
 المتعلمون والمتعلمات في القيام بمحاولات تقريبية بكيفية تدريجية تتمثل في مرحلة بداية الكتابة، حيث يشرع
 الأستاذ(ة) نموذجا توضيحيا لكيفية الإنجاز  أو جملة أو فقرة حسب المطلوب، وذلك بعد أن يقدملكتابة كلمة 
 محاولاتهم الأولية، وتتبع إنجازاتهم، وتقديم التوجيه والمساعدة والتوضيحات المطلوب، كما يقوم بتشجيع 
 مشاركة بعضهم في الكتابة معهم عند الحاجة.العملية، أو
الجمل والأساليب الموظفة مهمة في عملية الكتابة، حيث تتم مراجعة الكلمات المستعملة وتراكيب تشكل مرحلة 
خلال هذه المرحلة تَغييرُ الصيغ والتراكيب بالحذف، أو الإضافة، في علاقتها بالأفكار المراد التعبير عنها. ويمكن 
مستوى المتعلمات والمتعلمين. أوإعادة التنظيم، مع مراعاة التعبير بلغة عربية فصيحة وميسرة تناسب 
) وجماعة القسم، أو بين المتعلمات والمتعلمين حول كتاباتهم، حيث يتخلل مرحلة المراجعة حوار بين الأستاذ(ة
 على جماعة القسم، ويناقشونه ويبدون ملاحظاتهم في  متعلم(ة) ما كتبه على زملائه في مجموعة صغرى أو يقرأ
.إطار الاحترام المتبادل 
بلغة عربية فصيحة وميسرة، وبخط واضح ومقروء، يشكل المرحلة التي يصل بها المنتج إلى صيغته النهائية 
النشر أو غيرها.العرض على جدران القسم، أو في مجلة المدرسة أو سبورة وبرسومات مناسبة. ويتم 
التوزيع الزمني -23
الزمني• التوزيع 
 أسبوعا للدراسة الفعلية. 34- يتم تصريف البرنامج السنوي للغة العربية على مدى
 على أسدوسي السنة الدراسية.- تنتظم عبر ست وحدات دراسية موزعة بالتساوي
- وتضم كل وحدة دراسية خمسة أسابيع.
هادفا.- تخصص أربعة منها لتقديم تعلمات جديدة وبنائها وتقويمها تقويما تكوينيا 
- يخصص خامسها لإجراءات التقويم والدعم والتدخل المبكر. 
المكملة للبرنامج السنوي هي :- الأسابيع الأخرى 
والدعم الاستدراكي.• الأسبوع الأول المخصص للتقويم التشخيصي 
 الأسدوس الأول. • الأسبوع السابع عشر المخصص للدعم المرحلي في نهاية
الثاني.• الأسبوع الثالث والثلاثون المخصص للدعم المرحلي للأسدوس 
.• الأسبوع الرابع والثلاثون فيبقى لإنجاز إجراءات آخر السنة الدراسية
31
أنماط التقويم -24
 ومرنا لبرمجة أنشطة التقويم التكويني وإنجازها في موقع أداء وظيفته التوجيهية، وتُرِكَ المجال مفتوحابرمجة التقويم التشخيصي - 
لتتبع الفردي للمتعلمات والمتعلمين باستثمار نتائج التقويم لتحقيق وظيفته التعديلية؛ بشكل يومي، قصد ا
وظيفته السنة الدراسية؛ وذلك ليتمكن هذا النوع من التقويم من تحقيق - إجراء التقويم الإجمالي في نهاية كل أسدوس أو عند اختتام 
الجزائية أو الإشهادية.
  والمؤسساتي) فقد اقترحت بشأنه صيغ متنوعة (معالجة فورية ومعالجة مركزة - اقتراح صيغ متنوعة للدعم التربوي (المندمج 
 والتصرف حسب الحاجة والضرورة، وحسب ظروف العملية ومعالجة حسب مجموعات صغيرة) لا تمنع من تفعيل هامش المبادرة 
 الزمان والمكان والشروط البيداغوجية المتوفرة.التعليمية التعلمية في
• إجراءات الدعم :
التقويم التشخيصي 
والدعم الاستدراكي
 تشخيص تحصـيل  الأسبوع الأول من بداية السنة الدراسية، ويسعى هذا التقـويم إلى  في - ينجز 
المتعلمات والمتعلمين في بداية السنة الدراسية. 
 ومهارات تؤهلهم  أنشطة الدعم الاستدراكي على تمكين المتعلمين والمتعلمات من معارف وقدرات- تركز
.لمتابعة الدراسة في المستوى الجديد دون صعوبات كبرى
عادة بصيغتين:ينجز هذا التقويم 
 يرصد الأستاذ(ة) الصعوبات التي تواجه المتعلمين - صيغة أولى تستعمل لدعم بناء التعلمات، حيث
 ، ويعتمد أسلوبا تربويا مشجعا في دعم الذين يواجهون صعوبات، وتوجيههموالمتعلمات أثناء الدرس
 تعلمهم. إلى تعرف صعوباتهم واستعمال ما يساعدهم على المشاركة في بناء
الحصة التعلم، حيث يُقَوِّم الأستاذ(ة) في نهاية - صيغة ثانية تستعمل لتقويم مدى تحقق أهداف 
ذلك دعما مشتركا لتذليل الصعوبات مدى تحقق أهداف التعلم الخاصة بالدرس، ويقدم في ضوء 
المتعلمين والمتعلمات في مناقشة التعثرات الخاصة بكل مجموعة، العامة المشتركة إن وجدت، ويشرك 
إلى إنجاز مهمات تساعدهم على بلوغ الأهداف المرجوة من الدرس. ويوجه أفرادها 
 تذليل الصعوبات العامة المشتركة - يتناول تقويم مدى تحقق أهداف التعلم الأسبوعي، وينصب الدعم على 
 بناء على نتائج التقويم.إن وجدت، والصعوبات الخاصة بكل مجموعة 
حصيلة التعلم الخاصة بكل وحدة، من خلال - تتناول أنشطة التقويم والدعم إنجاز أنشطة استثمار 
خلال هذا حصيلة التعلم خلال الأسبوع الخامس من كل وحدة، وينصب التقويم، تمارين تركيبية لتطبيق 
ودعم التمكن منها باستعمال أنشطة ملائمة. الأسبوع، على فحص مدى تحقق حصيلة أهداف التعلم، 
بالنسبة لمن بين تصفية الصعوبات بالنسبة لمن بقيت لديه صعوبات، وإغناء التعلم وهو ما يتيح الجمع 
حقق الأهداف المطلوبة. 
 بأنشطة التعلم من حجرة الدراسة - تتيح أنشطة التقويم والدعم في إطار الحياة المدرسية الخروج 
 والفني، وتتميز بالانفتاح على الأنشطة الحرة الملائمة للطفل في إلى فضاء المؤسسة ومحيطها الثقافي
 الابتدائي. التعليم
ضمن الأنشطة الثقافية والفنية والرياضية، - تنجز أنشطة التقويم والدعم في إطار الحياة المدرسية 
يتضمنها مشروع المؤسسة :  نادي الكتاب؛ نادي القراءة؛ نادي والأندية المدرسية والمعامل التربوية التي 
 المواطنة والسلوك المدني؛ الإذاعة المدرسية.المسرح؛ نادي
التقويم التكويني 
والدعم الفوري 
المندمج في الدرس
 التكويني التقويم
والدعم المبرمجان في 
اليوم الأخير من كل 
تربويأسبوع 
التقويم والدعم 
الخاصان بكل وحدة 
دراسية والوحدات 
السابقة لها
التقويم والدعم
في إطار أنشطة
 الحياة المدرسية
32
• أنماط الدعم
المراجعة
الدعم بعمل 
المجموعات 
الدعم عن طريق 
الأقران
الواجبات والمهام 
الفردية
الدعم الذاتي
الدعم بالوثائق
الأسبوع قصد تشخيص الصعوبات ومعالجتها في آنها. الدروس المنجزة خلال مراجعة
 بينهم.  وفسح فرص  مجموعات للدعم، والاتفاق معهم على وقت الإنجاز وكيفية توزيع الأدوار تكوين
.لتقديم أعمالهم لمجوعات أخرى وتقويم أعمالهم بأنفسهم 
 الأقران «
المتعلمين أو أكثر من تقاسم المعرفة والتجارب، ومساعدة بعضهم بعضا
على حسن التنظيم، والالتزام، وتحمل الواجبات والمهام الفردية التلاميذ من مواكبة دروسهم، وتعويدهم 
 وواجبات. مذكرة أو دفتر خاص يسجل فيه ما ينجزه من مهامالمسؤولية. يتوافر كل متعلم على
خطة منظمة وبرنامج مضبوط يعمل على تحقيقه عبر مشروع شخصي يعبر عنه المتعلم، فيتحول إلى 
منظمة.خطوات منهجية 
قراءة قصص للأطفال ومشاهدة أشرطة مصورة لحكايات جميلة. 
33
الألعاب اللغوية -25
الأهداف 
 الطفل عقلياً وفكرياً ووجدانيا. تنمية- 
. وكذا مهاراته اليدوية والعقلية، - تنمية مهارات الطفل اللغوية والتواصلية
كتعلم النظام واحترام الجماعة.- تطوير نموه من الناحية الاجتماعية 
 المشكلات. - ادراكه قيمة التعاون والمصلحة العامة، وحل
- التخلص من الخجل والتمركز حول الذات. 
 اللغوية وتساهم في تقديم المفردات والمراجعة.- تحسين الطلاقة
 اللعبة التي سيقوم بها المتعلمون والمتعلمات منذ البداية.- أذكر اسم
 اللعبة اللغوية، وأحدد إجراءات تنفيذها وعدد المشاركين والمشاركات فيها. - أصرح بأهداف
 والأدوات التي يمكن الاستعانة بها عند القيام باللعبة اللغوية .- أهيئ الوسائل
 جماعات، أتفق معهم  أثناء  مع التلاميذ والتلميذات داخل الفصل على النشاط الذي سيقومون به في - الاتفاق
 تتبع. ممارسة الألعاب اللغوية على القواعد التي
وتنفيذها.- الملاحظة والتسجيل وهما من مهارات إدارة اللعبة اللغوية 
 آرائهم.- الإصغاء الجيد إلى التلاميذ والتلميذات أثناء ممارسة الألعاب اللغوية واحترام 
- تشجيع المناقشة المفتوحة واحترام جهودهم في التفكير.
- تقبل أفكار التلاميذ ومناقشتها. 
إنهاء اللعبة ؛ لأن هذا من شأنه تحفيز الهمم والتشجيع - التعزيز الفوري لاستجابات التلاميذ والتلميذات بعد 
على المنافسة.
 عن الكنز - الكلمات المتسلسلة - استمع وأرتب، وانطق، البحث - مهارة الاستماع : صندوق العجائب - البحث
 اللغوية - التمثيل بعد الاستماع.عن الأخطاء 
لعبة بطاقات الحروف والكلمات - الكلمات المتقاطعة- مهارة القراءة : ترتيب الحروف والكلمات - 
في البطاقات.لعبة بطاقات الحروف، صندوق العجائب، البحث عن الكنز، كتابة الكلمات - مهارة الكتابة : الكلمات المتقاطعة، 
استراتيجية 
الألعاب اللغوية
أمثلة عن
الألعاب اللغوية
• أمثلة الألعاب اللغوية:
رصيد التركة
سلسلة التفاعل
عشرة أسئلة
ويقدم لكل فريق بطاقة تتضمن المفردات الخاصة  الأستاذ (ة) المتعلمين والمتعلمات على مجموعات، - يوزع
 البطاقة أكثر ثم  فريق أن يبحث عن المفردات التي لم تذكر فيمثلا في القرية أو المدينة أو المدرسة. وعلى كل 
على كل فريق أن يقدم بحثه أمام الفصل.يكتبها. وبعد انتهاء الوقت، 
 داخل الفصل أو خارجه. ثم اطلب من المتعلم - يطلب من المتعلمين والمتعلمات بأن يقفوا في شكل دائرة في
 تبدأ بالحرف الأخير من  يبدأ بذكر المفردة الواحدة ثم يستمر المتعلم والمتعلمة جانبه بذكر مفردة(ة) بأن 
يذكر: “مسجد”، فالمتعلم والمتعلمة الثاني يذكر المفردة مثل: المفردة المذكورة. مثلا، المتعلم والمتعلمة الأول 
 المفردة  واجب الخروج من الدائرة إلى المتعلم والمتعلمة الأخير. وللمتعلم (ة) الذي يعجز عن ذكر دار وهكذا 
 لهذه اللعبة.حتى نجد الفائز الوحيد
 الأستاذ   إلى التقدم أمام الفصل والآخرون جالسون في مكانهم. ثم يكتب - يدعو الأستاذ (ة) متعلما أو متعلمة
. ثم يخمن المتعلم والمتعلمة بما كتبه الأستاذ (ة) على (ة) مفردة على السبورة ولا يعرفها هذا المتعلم والمتعلمة
 أم لا. بعد عشر أسئلة يذكر  بأن يسأل المتعلم والمتعلمة الجالسين عشر أسئلة والآخرون يجيبون بنعم السبورة
 على السبورة.المتعلم والمتعلمة المفردة المكتوبة
34
أين أنا؟
ماذا أعمل؟
هل ترى بسرعة؟
الأهداف 
 الجملة بسؤال  نوع من العمل، فيلقى سؤالا: أين أنا؟ ويمكن أن يغير- يعرض الأستاذ (ة) الحركة، والحركة هي
 هو.“من أنا؟”. فالمتعلم والمتعلمة يجيب العمل المعين ومن
يتعرف تعمل كل يوم؟ والإجابة: نعم. هل تعمل كل الصباح؟ وهكذا - وهذه اللعبة يبدأ بكلمة “هل”، مثال: هل 
بين المتعلم والمتعلمة على المهنة.
الجملة، وعلى المتعلم والمتعلمة أن يعبر عن الأستاذ (ة) لمحة الصورة أو الورقة تكتب عليها الكلمة أو يظهر 
الكلمة بعد مشاهدتها.الصورة أو 
 الطفلة والطفل عقلياً وفكرياً ووجدانيا. تنمية- 
. وكذا مهاراته اليدوية والعقلية، - تنمية مهارات الطفلة والطفل اللغوية والتواصلية
كتعلم النظام واحترام الجماعة.- تطوير نموه من الناحية الاجتماعية 
 المشكلات. - إدراكه قيمة التعاون والمصلحة العامة، وحل
- التخلص من الخجل وتجنب التمركز حول الذات. 
 اللغوية والإسهام في تقديم المفردات والمراجعة.- تحسين الطلاقة
 اللعبة التي يقوم بها المتعلمون والمتعلمات منذ البداية.- أحدد اسم
 اللعبة اللغوية، وأحدد إجراءات اللعبة وعدد المشتركين فيها. - أصرح بأهداف
 والأدوات التي يمكن الاستعانة بها عند القيام باللعبة اللغوية .- أهيئ الوسائل
 جماعات ، أتفق معهم  أثناء ممارسة  مع التلاميذ داخل الفصل على النشاط الذي سيقومون به في - الاتفاق
 تتبع.الألعاب اللغوية على القواعد التي
وتنفيذها.- الملاحظة والتسجيل وهما من مهارات إدارة اللعبة اللغوية 
 آرائهم.- الإصغاء الجيد إلى التلاميذ والتلميذات أثناء ممارسة الألعاب اللغوية واحترام 
- تشجيع المناقشة المفتوحة واحترام جهودهم في التفكير.
- تقبل أفكار التلاميذ ومناقشتها. 
إنهاء اللعبة ؛ لأن هذا من شأنه تحفيز الهمم والتشجيع - التعزيز الفوري لاستجابات التلاميذ والتلميذات بعد 
على المنافسة.
 عن الكنز - الكلمات المتسلسلة - استمع ورتب وانطق، البحث صندوق العجائب - البحث- مهارة الاستماع : 
 اللغوية - التمثيل بعد الاستماع.عن الأخطاء 
لعبة بطاقات الحروف والكلمات - الكلمات المتقاطعةترتيب الحروف والكلمات - - مهارة القراءة : 
لعبة بطاقات الحروف، صندوق العجائب، البحث عن الكنز، كتابة الكلمات المتقاطعة، - مهارة الكتابة : 
في البطاقات.الكلمات 
التواصل الحر -26
 التواصل والمواجهة القدرة على- تنمية
- التمرس بأساليب التعبير الوظيفي.
 على التواصل وفق مقام معين.- اكتساب القدرة الاستراتيجية
بصورة معبرة اعرض على المتعلم والمتعلمة موقفا تواصليا يتضمن حوارا وظيفيا معززا  - الموقف التواصلي:
كالمرسل، والمتلقي، وموضوع الرسالة، وغرضها. عن الموقف، وقم بتحليله من خلال عناصره التواصلية: 
الأهداف 
تقنيات 
وطرق التنفيذ
35
تقنيات
وطرق التنفيذ
أمثلة
 تواصلية يسعى المتحاوران إلى تحقيقها، وهذه الأغراض  يتضمن الموقف أغراضا - الأغراض التواصلية: 
، والنهي، والاستئذان، والاستفسار، والطلب، وغيرها. أفعال كلامية كالأمر 
المناسبة تحدد، من خلال الحوار أو ما ينشئه المتعلمون والمتعلمات، الأساليب  حاول أن - الأسلوب اللغوي:
لكل غرض من أغراض التواصل.
 عناصر الموقف التواصلي والأغراض والأساليب المناسبة له يقوم المتعلمون  بناء على - إعداد الحوار: 
 اللغوية.، فرادى أو جماعات، بإعداد حوار من إنتاجهم، موظفين فيه الأساليبوالمتعلمات
المتعلمين، بتشخيص الحوار الذي أُعِدَّ، أو محاكاة  كلف كل متعلم، أو مجموعة من - التشخيص والمحاكاة:
التي تم بها التخاطب بين معين شبيه بالموقف المدروس، وحلل، خلال ذلك، عناصر الموقف، والكيفية موقف 
جماعي.المتحاورين، وذلك بناء على تقويم 
، وأرادا أن يتعارفا فيما بينهما.- اجعل متعلميْن/متعلمتين يتخيَّلان أنهما التقيا في قطار 
 من زملائهما أن يراقبوا كيفية تحاورهما، وأن يسجلوا ملاحظاتهم. - مكنهما من التحاور، واطلب
.- ادع متعلمين آخرين/متعلمات أخريات إلى محاكاة وضعية أخرى، واتبع الخطوات نفسها
- شبكة مساعدة على تحليل الوضعية التواصلية.
 - بصرية.- وسائل سمعية وسمعية
- وسائل تسجيل الحوارات بين المتعلمين ذكورا وإناثا.
 عمل المتعلمات والمتعلمين يمكن الانطلاق من المؤشرات التالية:لتقويم
تمثلوا الوضعية التواصلية؟- هل 
التواصل؟- هل وظفوا العبارات والجمل المناسبة أثناء عملية 
- هل وظفوا معززات التواصل كالإشارات والملامح ونغمات الصوت؟ 
الوسائل
التقويم
 الأدوارمحاكاة -27
الأهداف 
اختيار الوضعية 
التي سيشخصها 
المتعلمون 
والمتعلمات
اكتشاف 
الوضعية
 الوضعيات اللغوية عن طريق تشخيصها.- اكتشاف
 عن طريق التواصل الفعلي بقضايا ومشكلات حية. - التمرس
التواصل في سياق وضعيات اجتماعية حية- تعلم قواعد 
 والمتعلمات شريطة أن تكون هذه الوضعية في بداية النشاط، يعد الأستاذ الوضعية التي سيشخصها المتعلمون
 ما يلي : أن يتمثلوها، أو لأدوار تمارس في الواقع، ومن أمثلة ذلكمناسبة لمواقف يريد الأستاذ
قرارات بشأن مشكل من مشكلات التنمية المحلية. - لعب أدوار جماعة محلية تريد أن تتخذ 
 أو منظمة مجتمعة في مؤتمر.- لعب أدوار هيئة
داخل الأسرة، أو في الحي، أو في الدوار.- لعب أدوار اجتماعية محكية 
 وإعدادها يمكن تحديد سياقها، والأدوار التي ستمارس فيها.لتحضير الوضعية
، وذلك عن طريق:يمكن هذا النشاط المتعلمات والمتعلمين من اكتشاف الوضعية المراد تشخيصها
كزيارة مقر الجماعة، أو هيئة معينة.- تكليفهم بإجراء بحث استقصائي لاكتشاف الوضعية، 
 للمتعلمات والمتعلمين.- استدعاء شخص لتقديم معطيات
- الاكتفاء بشرح الوضعية المراد تشخيصها.
 من ذلك. يتعرف المتعلمون والمتعلمات الأدوار المراد محاكاتها، وأن يدركوا المواقف المقصودةويلزم أن
36
توزيع الأدوار
وممارستها
مناقشة 
الوضعية
 ، فيقومون بتشخيصها بتلقائية دون أن يتدخل الأستاذ أو غيره؛ إذ- توزع الأدوار على المتعلمات والمتعلمين 
 أدوارها بحرية.يكتفي الجميع بملاحظة الوضعية، ويترك المجال للمتعلمات والمتعلمين كي يحاكوا 
الوضعية قيد المحاكاة مناقشة جماعية تركز على - يقوم المتعلمون والمتعلمات، بمساعدة الأستاذ، بمناقشة 
التعبير عنها ( إيجابية – سلبية ) ...المواقف التي تم 
ككل، حيث يناقش الانتقال من الوضعية قيد المحاكاة إلى تعميم النتائج على الظاهرة في هذه المرحلة، يتم 
المتعلمون والمتعلمات القيم والمبادئ المستخلصة من الحوار.تعميم النتائج 
، إذ في غياب هذه المكتسبات تصبح القراءة  دروس اللغة بهاتين السنتين بالدرجة الأولى إلى مكتسبات الاستماع والتحدث تستند
 عمليات بدون معنى. والكتابة والقواعد اللغوية
هذا الترتيب ما يأتي:ومن أهم الأسباب التي تفرض تبني 
الفكري والحضاري، وهذا الترتيب غالبا ما يعيد المسار نفسه الذي سلكته البشرية في تطورها - التعلم في المسار الشخصي للفرد 
يتم الانتقال نحو القراءة والكتابة؛؛ بحيث يعمل أولا على إكساب اللغة شفهيا، وبعد ذلك نفسه ينبغي أن يسلكه الأستاذ (ة)
 للتعليم والتعلم في الآن نفسه؛  بواسطتها التواصل بين الأفراد والأجيال، لذا ينبغي أن تكون أداة - اللغة هي حاجة إنسانية يتحقق
 الاستعمال ومواجهة وضعيات ـ مشكلة أو مهمات  سنواته الأولى في كليتها غير مجزأة، ويتعلمها وظيفيا عن طريق - يتعلم الطفل اللغة في
مركبة. 
الدراسية لمادة اللغة العربية المكونات 
 من المكونات الآتية:• يتكون برنامج اللغة العربية  بهاتين السنتين
مكونات البرنامج وتوزيعه الزمني -28
بالسنة الأولى  مادة اللغة العربية مكونات
الاستماع والتحدث (حكايات، وضعيات تواصلية)
القراءة (مكونات التعليم المبكر للقراءة)
النقل، الإملاء - الخط، 
- التعبير الكتابي
القواعد اللغوية الضمنية (بدون حصص خاصة)
 مادة اللغة العربية بالسنة الثانيةمكونات
الاستماع والتحدث (حكايات، وضعيات تواصلية)
القراءة (مكونات التعليم المبكر للقراءة)
- الخط، الإملاء، تمارين كتابية 
الكتابي - التعبير 
بدون حصص خاصة)القواعد اللغوية الضمنية (
الغلاف الزمني الأسبوعي للمادة: • 
الاستماع والتحدث (الحكاية/ الوضعية التواصلية)
القراءة
الكتابة (الخط، النقل، الإملاء/ التعبير الكتابي) 
القواعد اللغوية ضمنية 
المجموع
45x1 = 45 /   120 = 4 × 30
225 = 5 × 45
150 = 5 × 30
ضمنية بدون حصص
 ساعات9 د540
المكوناتالسنة الأولى السنة الثانية
225 = 5 × 45
225 = 5 × 45
150 = 5 × 30
ضمنية بدون حصص
 س10 د600
 د165
37
اليوم التربوي
اليوم التربوي
1
2
3
 4
5
1
2
3
 4
5
الكلمات البصرية
الحكايةالوضعية التواصلية
الخطالإملاء التعبير الكتابي
القراءة المشتركةالنص الوظيفيظواهر لغوية
 والحصص الدراسية لمختلف المواد، كما تراعى تراعى الفترات المخصصة للاستراحة في ضوء توزيغ الغلاف الزمني  ملحوظة:
الخصوصيات المرتبطة بحالات الأقسام المشتركة وبالأقسام المدمجة. 
• التدبير الديداكتيكي الأسبوعي لمكونات (القراءة) و(الكتابة) و(الاستماع والتحدث): 
- القراءة:
 دقيقة (ينجز خلال أسبوعه ضمن الحصة الخامسة مكان الحيز المخصص للنص الوظيفي). 20• النص الشعري
- الكتابة:
- الاستماع والتحدث:
 د5 :1الحصة
 د5 :2الحصة
 د5 :3الحصة
 د5 :4الحصة
 د5 :5الحصة
 د30 :1الحصة
 د30 :2الحصة
 د30 :3الحصة
 د30 :4الحصة
 د30 :5الحصة
 د10 :1الحصة
 د10 :2الحصة
 د10 :3الحصة
 د10 :4الحصة
 د10 :5الحصة
 د30الحصة (حصة واحدة
 د5 :1الحصة
 د5 :2الحصة
 د5 :3الحصة
 د5 :4الحصة
 د5 :5الحصة
 د20 :1الحصة
 د20 :2الحصة
 د20 :3الحصة
 د20 :4الحصة
 د20 :5الحصة
 د5 :1الحصة
 د5 :2الحصة
 د5 :3الحصة
 د5 :4الحصة
 د5 :5الحصة
 د30 :1الحصة
 د30 :2الحصة
 د30 :1الحصة
 د30 :2الحصة
38
تدبير البرنامج -29
تدبير مكون الاستماع والتحدث• 
بتقديم درس واحد خلال يتم تدبير مكون الاستماع والتحدث 
الأول والثاني أسبوعين من أسابيع بناء التعلمات بالمستويين 
يستثمر فيه الأستاذ/ الأستاذة:
 السماعي والرصيد اللغوي - حكاية واحدة لتنمية الفهم 
والتعبير الشفهي؛ 
واحدة في كل - وضعيتين تواصليتين (وضعية تواصلية 
أسبوع) ترتبطان بالمجال في علاقته باهتمامات المتعلمات 
والمتعلمين (نص تعبيري، موقف حواري، مشاهد وصويرات، 
أو بصري، موقف تشخيصي، لعبة، مهمة مقطع سمعي و/ 
مطلوبة...).
 :تدبير مكون القراءة• 
يُقدم برنامج القراءة بالسنة الثانية حسب التدرج الآتي:
تدرج تقديم الحصص الوحدات 
الوحدة 
الأولى 
الوحدات 
الأخرى 
الحصص الأسبوعية ملاحظات عامة 
التيسير والتدرج واستثمار نتائج التقويم  - يراعى
القرائية.التشخيصي للتعلمات في تدبير الصعوبات 
- يراعى في اختيار نصوص القراءة ارتباطها الوثيق 
 وبمضامين مجالات البرنامج. بالكفايات اللغوية
- تتم تنمية المهارات القرائية المختلفة واستثمار 
مضامين النصوص النثرية والشعرية على 
والبحث، مستوى الفهم والتفكير والتدريب اللغوي 
والتواصل الشفهي، وذلك في ارتباط مع الكفايات 
.اللغوية المستهدفة
يتم تدبير حصص الأسبوع 
حسب الحاجة والمستوى 
القرائي للمتعلمات والمتعلمين 
ونوع القسم الدراسي (أحادي 
أو مشترك أو به متعلمات 
).ومتعلمون في وضعية إعاقة
 للحصص يتم التوزيع المرن 
بين النصوص القرائية النثرية 
.والنصوص القرائية الشعرية
 كل تقديم نص قرائي في 
أسبوع مناسب للمجال.
تدبير الصعوبات القرائية 
الملحوظة حسب الحاجة 
باستعمال مكونات التعليم 
. المبكر للقراءة
نصوص نثرية ونصوص  
شعرية قصيرة وبسيطة.
• تدبير الظواهر التركيبية والإملائية: 
 والصيغ الصرفية تمرر الأساليب والظواهر التركيبية والإملائية 
والتحويلات المقررة بأسلوب الاستضمار، حيث يتم ترويجها 
 عبر دروس وأنشطة الاستماع والتحدث بصفة خاصة، ضمنيا
 القراءة والكتابة.وكذلك عبر دروس
• تدبير الأنشطة المندمجة والداعمة
 أهداف الأسبوع التربوي وتوفر زمن دراسي  كلما تمت تغطية
) تخصيص فترة لإنجاز أنشطة مندمجة مناسب يمكن للأستاذ(ة
 لغوية...) تكون داعمة متنوعة (مسرح، أنشودة، حكاية، ألعاب 
 للحصص الدراسية، بهدف تثبيت وتركيز المكتسبات اللغوية 
للأسبوع بأكمله؛ وإلا تركت الفرصة حتى الأسبوع الأخير من 
 الدراسية لإنجاز ذلك؛ مع الإشارة إلى أنه تمت إضافة الوحدة
 أخرى لتوظيف هذا النوع من الأنشطة التربوية الهادفة فرصة
 (أي في نهاية 33 والأسبوع 17 كل من الأسبوع وذلك خلال 
 اسدوس دراسي) حتى تتم ممارسة الدعم البيداغوجي بصيغ كل
 الدروس الاعتيادية في الفصول الدراسية، مخالفة لحصص 
 مدخل اللعب والتنشيط ولإضفاء أجواء المرح والاستمتاع واعتماد 
 جوانب التربوي كأسلوب ناجع لدعم التعلمات وتعزيزها وتنمية
نفسية وحس - حركية وجمالية لدى المتعلمات والمتعلمين.
 موضوعات التراكيب والصرف والتحويل والإملاء - عرض
 الثلاث الأولى لا في شبكة البرنامج الخاص بالسنوات 
 لغوية صريحة مكونات مستقلة بذاتها وبكونها دروسايعني أنها 
 إدراجها لأجل التخطيط خاصة بكل مكون لغوي على حدة، بل تم
البيداغوجي والديداكتيكي، وبغرض اعتمادها وترويجها مع 
 والأفعال الكلامية والنصوص القرائية وأنشطة التعبير الأساليب
، وذلك بشكل وظيفي والتواصل والأنشطة الكتابية المقررة 
39
 الظواهروتطبيقي وتواصلي من خلال الاستعمال الضمني لتلك
والقواعد اللغوية.
• تدبير وسائل ومعينات التعليم والتعلم:
 المتعلم(ة) مع الحرص استخدام دليل الأستاذ(ة) وكتاب - 
، لضمان على عدم التشبث الحرفي بمضامينهما ومحتوياتهما 
الدينامية والمرونة التدبيرية اللازمة، وإتاحة فرص الإبداع 
 على التصرف البيداغوجي حسب المواقف والمبادرة والقدرة 
التعليمية والحاجات التعلمية.
بوسائل تعليمية مناسبة ومعينات ديداكتيكية - الاستعانة 
والصور والرسوم ملائمة لتحسين جودة التمدرس، كالمشاهد 
والبطاقات والوسائل السمعية البصرية والموارد الرقمية 
والمجلات التربوية وإنتاجات النوادي والقواميس والقصص 
هذه الوسائل والمعينات التربوية وغيرها، شريطة أن تحترم كل 
خاضعة توجهات وثوابت المنهاج الرسمي المعتمد، وأن تكون 
للمعاينة والفحص حتى تناسب الأهداف والكفايات المعلنة ولا 
عن أغراض البرنامج الدراسي المسطر.تحيد 
40
المقاربات البيداغوجية
المقاربة البنائية
Constructivisme
1المقاربة الفارقية
Pédagogie différentielle
العقلي للفرد ، وأن نمو الأطفال العقلي يمكن أن يتعلم أي موضوع شرط أن يناسب مرحلة النمو  أن أي فرد • اعتبار
 سلوك الطفل وتفكيره في كل منها بخصائص معينة.يمر  بمراحل محددة، يتصف
التعلم باهتمامات المتعلم وخبرته، وتوفير المتعلم ذهنيا وتركيزه على عملية التعلم عن طريق ربط محتوى • انخراط 
في وضعيات مختلفة، وتسهيل وتشجيع التعبير عن المحتوى بكيفيات فرص لاستثمار المحتوى المستهدف وتطبيقه 
مختلفة.
 قبل انطلاقه أو حول النص قبل بداية • مساعدة المتعلمين والمتعلمات على وضع تساؤلات أو تنبؤات حول الدرس 
) للمحتوى assimilation active نشيط ، ، مما يساعد المتعلم على تتبع مُرَكَّز وباستيعاب القراءة أو الاستماع 
المستهدف.
والتركيب والتقويم مستويات مختلفة، مع اهتمام خاص بالأسئلة التي تتطلب التأويل والتحليل • استعمال أسئلة من 
مثلا التذكر أو إعادة الصياغة).(المستويات العليا للتعليم والتفكير)، وعدم الاكتفاء بالمستويات الدنيا ( 
كان توفرت للمتعلم فرص تطبيق المحتوى المستهدف في وضعيات مختلفة، كلما • خلق فرص للتطبيق: كلما 
استيعاب هذا المحتوى أعمق وأكثر فائدة.
، على مدى استيعابه ويقوم  المعرفة كأن يراقب المتعلم نفسه، طيلة عملية القراءة أو الاستماع• التحكم الذهني في
 فهما أحسن أو أعمق.بالتصويبات الممكنة أو المراجعات الضرورية ليحقق
الأفكار إلى خارطة مفاهيمية تلخص المحتوى وتوضح العلاقة بين المفاهيم أو • تحويل المتعلمين لنص أو لدرس 
المطروحة.
 القدرة  تربوية تهدف إلى مراعاة الفروف الفردية بين المتعلمين والمتعلمات فيالبيداغوجية الفارقية إستراتيجية 
ً وإناثاً) مختلفون في مؤهلاتهم الفكرية على التحصيل والتعامل مع مختلف الوضعيات التعلمية. فالأطفال (ذكورا 
 تعلماتهم. ولضمان تعلم متكافئ، يتوجب استحضار هذه الفروق عند ومستويات ذكاءاتهم، ومتباينون في وتيرة
 إرساء الموارد أم على مستوى إجراءات  الدروس وتنفيذها بشكل مرن يخدم زمن التعلمات سواء أعلى مستوىتخطيط
، وتنعدم شروط  هذه الفوارق بعين الاعتبار يضيع مبدأ تكافؤ الفرص للتعلم المتوازن التقويم والدعم، وبدون أخذ
دمقرطة  العملية التعليمية التعلمية.
، وتكييف الوسائل  يكون متجانساً، وهذا أمر يستدعي تقدير الاختلافات في القدرات والسلوكات والفصل الدراسي لا
 تلميذ/ تلميذة، واعتباراً لمكتسباته السابقة والأنشطة، وتنويع الطرق البيداغوجية تبعا للإيقاعات الخاصة بكل 
وللتمثلات التي  يمتلكها. 
فروق تتعلق بالجوانب السوسيو ثقافية، أو في هذه الاختلافات إما في القدرة على تحصيل المعارف أو في وتتجلى 
والاهتمامات ودرجات الانتباه والقدرة على التركيز، والتحكم في كيفية توظيف المجالات السيكولوجية؛ كالميولات 
المعرفة العلمية والعملية والتمهير عليها.
ً  الفروق على المستوى المعرفي، يمكن للأستاذ/ الأستاذة أن يجري رائزا ولمعرفة هذه الفروق، وفي مقدمتها 
 التصحيح وعناصر الإجابة وسلم التنقيط، يكتشف تشخيصيا أو أكثر، كتابيا أو شفهيا، محدد الأهداف ومحدد معايير 
 في بنية  في درجات الرصيد المعلوماتي لدى كل تلميذ وتلميذة، والاختلالات الواقعة من خلاله التفاوتات الحاصلة
هذا الرصيد.
التلميذات والتلاميذ تبعاً للنتائج المتوصل إليها إلى الأنواع الآتية:    ويمكن أن يصنف الأستاذ/ الأستاذة 
Programme d’Appui à la Réussite للنقل والتحويل.  برنامج دعم النجاح المدرسيلدعم التكوين من أجل تعلم فعال. إنماء الكفايات الكفايات القابلة  -  عن المجزوءات المستعرضة 1
Projet ITQANE .  Improving Training for Quality Advancement in National Educationمشروع إتقان. وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني ) PARS ( 
41
 حسب وتيرة المتعلمين والمتعلمات عن طريق المحتويات المعرفية، ويلزم هنا أن يتم تكييف التعلمات - التصنيف1
الإدراكية
كل تلميذ/ البيداغوجية المتوفرة، مما يتطلب تنويع هذه الوسائل حسب ما يفيد  - التصنيف عن طريق الوسائل 2
من يميل إلى الإدراك البصري، وهناك من يفهم عن طريقتلميذة، فهناك من ينفع معه التسميع والترديد، وهناك 
الأعمال الحسية؛ وهكذا. 
لحاجات المتعلمين والمتعلمات ولمتطلبات الكفايات المستهدفة. - التصنيف عن طريق الوضعيات التعلمية تبعا 3
تطويع االمقاربات والمحتويات والطرق البيداغوجية ومنهجيات التدريس، الشيء - التصنيف المتزامن، ويتطلب 4 
يسهِّل عملية التعامل مع كل مجموعة ن من تفييء التلاميذ والتلميذات إلى مجموعات شبه متجانسة مما الذي يمكِّ
تبعا لخصائصها المشتركة.
يستدعي الاشتغال إما مع الفصل الدراسي كله أو مع  - التصنيف عن طريق أشكال العمل داخل القسم، وهذا أمر 5
معينة أو مع التلاميذ والتلميذات فرادى مجموعات 
بين مختلف التدبير الزمني، وهنا يوزع الأستاذ/ الأستاذة زمن التعلمات بشكل مطاوع  - التصنيف عن طريق 6
مكونات المادة الدراسية
 بها:  ومن الإجراءات التي يمكن الاستئناس 
• تكييف مضامين الكتاب المدرسي حسب مستويات التلاميذ والتلميذات. 
مع المادة الدراسية.•  تذليل صعوبات التعلم السائدة، وتنمية القدرة على التفاعل إيجاباً 
 متعددة وقابلة للتعديل، بغية تسهيل معالجة • ممارسة التفريق البيداغوجي، أي اقتراح مسارات ديداكتيكية 
 وسليم.المعلومات وتوظيفها بشكل سلس
المتعلمين ويراعي أسلوب وطرائق تعلمهم ويستثمر في الوقت • تقديم درس أو نشاط بشكل يحقق الإنصاف بين 
وأسلوب تعلم في اختيار الأنشطة والوسائل التعليمية وإستراتيجيات تدريس متنوعة حسب وتيرة نفسه ذكاءاتهم 
كل فرد.
 الرفع من مردودية الإجراءات التنفيذية التي يعتمدها الأستاذ/ • المصاحبة والتتبع الفردي، وتقديم المساعدة قصد
 الحجرة الدراسية.الأستاذة داخل
 إن له مكتسبات على شكل معارف ومهارات ومواقف   وباختصار، فالمتعلم/ المتعلمة ليس صفحة بيضاء، بل
 متعلم/ متعلمة له أسلوبه  من خلال تفاعله مع محيطه الطبيعي والاجتماعي والثقافي، ولذلك فكل تشكلت لديه
 واحد  تكييف التعليم وطرائقه مع القدرات والمؤهلات التي يتوفر عليها كل الخاص في التعلم الشيء الذي يستوجب
منهما.
الآتية:  ولممارسة بيداغوجية فارقية عادلة يجب التقيد بالتوجيهات 
كيفما كان نوعه أو مبرراته، أو الجهة الصادر عنها، سواء أكان من  ـ عدم تعريض المتعلم والمتعلمة لأي تمييز 1
قبل الأستاذ (ة) أو من قبل بعض التلاميذ والتلميذات لبعضهم البعض 
أشكال العنف اللفظي والجسدي والإشاري. ـ تجنب كل 2
المتعلمين والمتعلمات على اختلاف ألوانهم وأسمائهم ووضعياتهم الصحية والاجتماعية ـ احترام جميع 3
ووثائر تحصيلهم الدراسيوالاقتصادية 
2بيداغوجيا الخطأ
Pédagogie de l’erreur
42
2بيداغوجيا الخطأ
Pédagogie de l’erreur
، تهتم بتشخيص الأخطاء وتبيان أنواعها وتحديد تعد بيداغوجيا الخطأ جزءاً لا يتجزأ من النسق التعليمي التعلمي 
، وتكون . ولذلك، فالخطأ ترجمة للتمثلات التي تنظم الذاتُ العارفة بواسطتها تجربتها مصادرها وتعيين طرق علاجها 
 تطبيقاً لمقولة: من الأخطاء يتعلم الإنسان. والأستاذ ذات علاقة بالنمو المعرفي للمتعلم، وهو ضروري لبناء التعلمات
 المعرفة والمهارات والمواقف. يحوِّل الخطأ إلى فعل سلوكي إيجابي يسهم في اكتسابالناجح هو الذي
• أسس بيداغوجية الخطإ:
أساس التعلم والتكوين والتأهيل ـ الخطأ طبيعية وإنسانية ـ الخطأ حق من حقوق المتعلم ـ الخطأ    الخطأ ظاهرة 
ـ الخطأ تدبير محكم ـ الخطأ تشخيص وفحص ـ الخطأ أداة للتقويم ـ الخطأ بناء للتعلمات تجديد للمعرفة ـ الخطأ 
متنوع المصادر.أساس الدعم ـ الخطأ 
• أنواع الأخطاء: 
  ذلك حين نطالب المتعلم/ المتعلمة بإنجاز تعليمات ذات محتوى يفوق- الأخطاء ذات المصدر النمائي، ويحصل 
نموه العقلي.
 ذلك في شرود التلميذ/ التلميذة إما بسبب مرض - الأخطاء ذات المصدر الصحي الاجتماعي الاقتصادي، ويتجلى 
 بالجوع) أو الإيمان بالخرافات والشائعات.  توتر ذهني أو مشاكل اجتماعية أو نقص في التغذية (الإحساس عضوي أو
 ، وتتعلق بخصائص الوسط الذي يعيش فيه المتعلم/ المتعلمة؛ كالضوضاء التي- الأخطاء ذات المصدر الفيزيائي 
 ناقصة أو خاطئة.يمكن أن تشوش على قنوات الاتصال مما يجعل المعلومة تصل
 الخطإ. صعوبة المفاهيم في حد ذاتها هي التي تجر التلميذ إلى- الأخطاء ذات المصدر الإبستيمولوجي، ذلك أن 
 يتبعها الأستاذ في تدبير مكونات الحصة الدراسية، مما - الأخطاء ذات المصدر التربوي ، وتعود إلى الطريقة التي 
/ التلميذة يميل إلى العزوف وعدم الاهتمام. يجعل التلميذ
/ التلميذة من أهداف إجرائية  التعاقدي، ذلك أن عدم التصريح بما ينتظره المدرس من التلميذ- الأخطاء ذات المصدر 
 يخطئون.أو كفايات قد يجعل المتعلمين والمتعلمين
 التعدد اللغوي لدى المتعلم/ المتعلمة.- الأخطاء ذات المصدر التقابلي، وهي الأخطاء الناتجة عن 
بقدرات وكفايات  صفة التواتر والتكرار،  وتؤشر على  صعوبة في التعلم مرتبطة - الأخطاء المنتظمة التي تتخذ 
معيّنة.
بسبب سهو أو عدم انتباه.- الأخطاء العارضة التي ترتكب غالبا 
بعض المتعلمين بشكل انفرادي.- الخطأ المعزول الذي يرتكبه 
مباشرة على عملية التعليم ويؤشّر على خلل فيها. - الخطأ الدّال الذي يحيل 
على قراءة التعليمات بشكل صحيح، أخطاء مرتبطة بكيفية استقبال المتعلمين للتعليمات، أي عدم قدرة المتعلمين - 
بسوء فهم ما هو مطلوب إنجازه. وأخرى مرتبطة بالمهمّة؛ أي 
من استعمال الرقمي، ويتعلق الأمر بالمعلومات غير الصحيحة التي يستقيها المتعلم/ المتعلمة - الأخطاء ذات البعد 
أداة رقمية معينة والإبحار في شبكة الأنترنت. 
 الأخطاء: • مصادر
المتعلمة.المناهج الدراسية ـ أخطاء الأستاذ (ة) ـ أخطاء المتعلم/ 
معالجة الأخطاء: 
 معينة كالأخطاء المعرفية والمنهجية، والأخطاء التي تتكرر باستمرار    يشخص الأستاذ الأخطاء ويصنفها حسب محددات 
 التلاميذ/ التلميذات إلى مجموعات متجانسة تبعا لتصنيف الأخطاء المرتكبة واستحضار المعالجة الداخلية ثم يوزع
 - عن المرجع السابق نفسه.2
43
 التي يتدخل فيها عدة شركاء تربويين كالأسرة وجمعيات التي تقام داخل الحجرة الدراسية، والمعالجة الخارجية وهي
 والأولياء. الآباء والأمهات 
  وفي ما يلي الإجراءات الخاصة بالمعالجة: 
 - استحضار القواعد الضابطة 5تصنيفها - 4 - التعرف على مصادرها3 - وصفها وتحليلها2رصد الأخطاء  - 1
المناسب، - تصفية الصعوبات بتقديم الدعم 8الذاتي من قبل المتعلم/ المتعلمة - التصحيح  7 - تقويمها6لها
 - التتبع لمعرفة مدى 9بناء الفعل التعلمي أو بالإغناء إما باستعمال آلية التكرار أو التكميل أو بتغيير إستراتيجية 
المخطئين والمخطئات من أخطائهم.استفادة 
 يفيد أن التلميذ الذي يمتلك : ومعنى ذلك أنها مرتبطة بعمليات لها مقصد معين؛ مما3الكفاية أداء حسن لمهمة معينة
 الكفاية تشغيل لقدرات  المهام. وينطوي هذا التعريف البسيط على دلالة أعمق، وهي أنكفاية هو ذاك الذي يؤدي 
 .4 أن يشغلها في وضعيات بكيفية مندمجةومهارات في وضعية معينة ما لم يستطع
على الصرف، أو على تركيب الجمل، بل إن كل هذه اللغة العربية ذا كفاية في التواصل لا يعني أنه قادر أن يكون متعلم 
ذلك، فإن مفهوم الاندماج جوهري لفهم معنى التعلمات تصبح مندمجة عندما تكون في وضعية معينة. وتأسيسا على 
في وضعية معينة يؤدي فيها أشمل من القدرة أو المهارة، لأنها قدرات ومهارات ومعارف مندمجة الكفاية، فهي إذن 
التي تمكن بكيفية من هنا يمكن تحديد الكفاية بأنها مجموعة مندمجة من القدرات المتعلم مهام أو يقوم بأنشطة. 
5تلقائية من مواجهة الاشتغال في وضعية معينة
، فإن اكتسابها يعني القدرة على حل مشكلات إذا كانت الكفاية استخداما للتعلمات بكيفية مندمجة في وضعية معينة
 التي يتوافر عليها  استدعاء مختلف الموارد بكيفية مندمجة. فالكفاية نقل أو تحريك للإمكانات معينة عن طريق 
أن يختبر . فإذا أراد الأستاذ (ة) 6 أجل مواجهة مشكلة من المشكلات المتعلم (معان، قدرات...) في وضعية معينة من
مشكل كأن يطلب منه أن يراسل شخصا سيزوره ، وعلى التلميذ قدرة المتعلم على الكتابة، فقد يضعه في وضعية / 
خطابه. أن يشغل تعلمات في المعجم والتركيب وغيرها بكيفية مندمجة ليكتب 
يرتبط  يقوم به المتعلم؛ أي من خلال الأداءات والإنجازات. لذا، لا تتجسد الكفاية إلا من خلال الفعل الممارس الذي
ولذلك فإن اختبار مدى حصول الكفاية يستلزم أن نجعل هذا الفعل بسياق معين يصطلح على تسميته “الوضعية”؛ 
المتعلم في وضعية الممارسة).يمارس التعلم، وهو ما يسمى في أدبيات الكفايات “الموضعة” (وضع المتعلم 
 من أسئلة  مبدإ التفاعل بين المتعلم وبين موضوع التعلم؛ ينطلق فيه التعلمتقوم مختلف أنشطة اللغة العربية على 
. في القراءة : يستهل الدرس بوضعيات وقضايا ووضعيات تستدرج المتعلم للتحاور والبحث والتساؤل والملاحظة 
وضعية ويلاحظها، ويستقي منها الظاهرة المدروسة. وفي التعبير : ينطلق النشاط من يستدعي فيها المتعلم خبراته، 
الموضوع، ويتبادلون المعلومات فيما بينهم.أو لحظة للتواصل الشفهي، يحاور فيها المتعلم زملاءه حول 
، ومن أمثلة  تدرج الأنشطة تدرجا تصاعديا ترتبط فيه حلقات سابقة بأخرى لاحقة يتحقق مبدأ الاندماج من خلال
، والتدرج في معالجة الظواهر اللغوية من خلال التركيز على ذلك التدرج التصاعدي في حجم النصوص عبر السنوات
 الابتدائية.  العامة في السنة الخامسة إلى القواعد المفصلة في السنة السادسةالمبادئ
مكوناتها، ويتجلى ذلك في اعتماد وحدات جامعة ذات مراكز يتحقق كذلك اندماج المواد بفضل تكامل المواد وتناغم 
واللغة، حيث ينطلق الدرس اللغوي (الصرف موحدة. ومن جهة أخرى فإن هناك وشائج بين درسي القراءة اهتمام 
كما أن هناك وشائج بين موضوع القراءة وموضوع التعبير.والتراكيب) من النصوص القرائية، 
، إذ لا بد أن تؤدي مختلف الأنشطة إلى  الإدماج على فكرة محورية مفادها أن المنهاج نظام ينتج الكفاياتيقوم 
.، وجامعة، ولهذا يعد التعبير النتاج الذي يستثمر فيه المتعلم كل ما درسه في القراءة واللغةكفايات شاملة
3- Rey Bernard, Carette, Defrance Anne, Skahn Sabine  les compétences à l’école, Ed De Boek.  2003 p : 33.
4 - Xvier Roegiers, Une pédagogie de l’intégration. Ed De Boek. 2000. p 64.
5 - Gerard F .M, Roegiers, Concevoir et évaluer des manuels scolaires, Ed De Boek 1993, p **
6 - Le Boterf, De la compétence Essai sur un attracteur étrange. Paris, Ed l’organisation 1995.
المقاربة بالكفايات
L’approche par compétences
44
تمثل إعلان حقوق الطفل، وهي كالآتي توجد أربعة مبادئ عامة وأساسية 
، فإنّ النظر إلى الحقوق من وجهة  في معاملة الأطفال أحد أكثر الأسباب للاعتداء على حقوقهم، لذلك  يعدّ التمييز- عدم التمييز:
 في كثير من البلاد أنّه يسمح بضرب  الاعتقادات والأعمال التي تقود إلى معاملةٍ غير عادلةٍ بحقهم، ويحصل نظرهم مهم في دحض
 القانون.  أجل تهذيبهم، بينما يعدّ الضرب بحق الشخص البالغ جريمةً بنظر الأطفال من 
من مشاعر ورؤى الأطفال يجب أن يحظوا بالاهتمام في كل ما يتعلق بهم  يقصد بهذا المبدأ أنّ - منح الأطفال كامل الاهتمام: 
من محيطهم الطبيعي دون يراعى مثلاً عدم إبعاد الأطفال عن أهلهم أو أخذ الأطفال وأفكار تخصهم، كما يجب الاهتمام بظروفهم، كأن 
أسبابٍ تحتم ذلك. 
 على حقوقهم دون أن يتمكنوا من العيش  حقٌ أساسي وطبيعي لكل طفل، حيث لا يمكن للأطفال الحصول  هو- البقاء والتطور:
 الضروري رعاية مواهبهم وتعليمهم وتطوير قدراتهم العقلية والجسدية والصحية. والبقاء، كما من
يحصلوا على الحق في حرية التعبير عن آرائهم وأفكارهم للأطفال الحق أن يتم الاستماع إليهم باهتمام، وأن  للأطفال: - الاستماع
سواءً مع الأهل، أم في مدارسهم، أم في الأماكن العامة، ويجب على القوانين الحكومية أن تضمن لهم هذه الحرية. ومشاعرهم، 
المبادئ العامة 
لإعلان حقوق الطفل 
برنامج السنة الثانية -31
المجالالعائلة. 1المدرسية الحياة. 2
الأسابيعالوضعية التواصلية
 كل نشيد، أسبوع كل وظيفي نص
المشتركة للقراءة أسبوعي  نص، أسبوعين الحكاية
:1 الحكاية
نظارة جدتي
: 2الحكاية
غرفة جدي
:1الحكاية
قطار المدرسة
:2الحكاية
 سلوى وعلبة الأقلام 
- يحكي عن أفراد 
أسرته
- يحكي عن زيارة 
عائلية
- يحكي لأفراد أسرته 
حكاية سمعها
- يحكي لأصدقائه 
وصديقاته عن حكاية 
سمعها من جده 
أوجدته
- يومي الأول في 
المدرسة
- هوايتي المفضلة
تزيين قسمي 
- أحكي عن قصة 
قرأتها
الخط: 
• د ـ ض
• ح ـ خ
• ت ـ ب
• س ـ ص
الإملاء: 
• ترتيب كلمات
• ترتيب كلمات
• تكملة كلمات
• تكملة كلمات
الخط:
• ذ ـ د
• س ـ ش
• ض ـ ظ
• ت ـ ـة ـ ة
الإملاء: 
• د ـ ذ
• س ـ ش
•  ض ـ ظ
• د ـ ذ ـ ض ـ ظ
ـ ملء الفراغ
ـ تكملة عبارة
ـ تكوين فقرة
ـ تركيب جمل
- أساليب التأدب 
وألفاظه.
- أساليب الطلب 
وصيغه.
- أساليب الاستفهام 
والجواب.
- أساليب الإخبار 
وصيغه.
- أساليب الحكي 
وصيغه.
- أساليب الاستفهام 
والجواب.
- الجملة الفعلية: 
المفعول به
- الجملة الاسمية: 
المفرد المذكر 
والمؤنث
- الجملة الاسمية: 
المثنى المذكر 
والمؤنث
- الجملة الفعلية: 
الجار والمجرور.
- الجملة الاسمية: 
الجار والمجرور.
- الجملة الاسمية: 
الجمع المذكر 
والمؤنث.
النصوص الوظيفية:
• حفلة عقيقة
• ندى والسلحفاة
• أختي الصغيرة
• ابتسام
النشيد: 
• جدتي.
• عائلتي
النصوص الوظيفية: 
• عودتي إلى المدرسة
• صديقنا يوسف
• مدرستنا صديقة الأطفال 
• المحفظتان الصديقتان
النشيد: 
• قلمي
• مدرستي
إملاء، خطالكتابي التعبير
 في ضمنيا المروجة اللغوية الظواهر
والكتابة والقراءة والتحدث الاستماع
القراءة
الاستدراكي والدعم التشخيصي التقويم، الدراسية السنة انطلاق إجراءات
التعلمات وتعميق الصعوبات تصفية: ودعمها الأولى  الوحدة تقويم
الكتابةوالتحدث  الاستماع
1
2
3
4
7
6
5
8
9
10
45
المجالوالصحة  التغذية. 3والمدينة القرية. 4
الأسابيعالوضعية التواصلية  كل نشيد، أسبوع كل وظيفي نص
المشتركة للقراءة أسبوعي  نص، أسبوعين الحكاية
:1الحكاية
فطور الصباح
:2 الحكاية
ملك الفواكه 
والخضار
:1 الحكاية
فأر القرية وفأر 
المدينة
:2 الحكاية
أحمد والبطة
- أغذية تعجبني
- أطعمتي المفضلة 
- تنظيم وقتي
- التعبير عن صورة
- وصف مظاهر قرية
- أتحدث بلسان القرية / 
المدينة
- أتحدث عن مكبة ـ 
معرص كتاب 
- مزرعة في القرية
• ف ـ ف
• س ـ ص
• ع ـ غ
• ح ـ خ
الإملاء: 
• ال القمرية ـ ال 
الشمسية
• ال القمرية وال 
الشمسية
• ال القمرية وال 
الشمسية
• الهمزة المتوسطة
الخط:
• ر ـ ز
• ص ـ ط
• ض ـ ط 
• كـ ـ ك
الإملاء: 
• ت ـ ـة ـ ة
• ت ـ ـة ـ ة
• الهمزة في آخر الكلمة
• الهمزة في وضعيات 
المختلفة
ـ إعداد برنامجي 
الغذائي
ـ ترتيب جمل
:1الموضوع
تصنيف سلوك
:2الموضوع
إعداد بطاقة كتاب 
قرأته:
التخطيط
كتابة المسودة
المراجعة والتنقيح
العرض والنشر
- أساليب الأمر 
والنهي. 
- أساليب الحكي 
وصيغه. 
- طلب معلومات 
وإرشادات.
- أساليب الوصف 
وصيغه.
- أساليب المقارنة 
وصيغها.
- أساليب الحكي 
وصيغه.
- أسلوب التفضيل.
- الجملة الفعلية مع 
ضمائر المثنى.
- الجملة الفعلية 
مع أسماء الموصول 
للمثنى.
-الجملة الاسمية  
مع أدوات الإشارة 
للمثنى.
- الجملة الفعلية: 
الحال مفرد.
- النواسخ الفعلية.
- الجملة الاسمية: 
مع أسماء الإشارة 
وضمائر الملكية.
النصوص الوظيفية: 
• سعد وسلة الفواكه
• الغذاء والرياضة
• السهر مضر
• الغذاء المفيد
النشيد: 
• غذائي
• الغذاء خير من الدواء
النصوص الوظيفية: 
• شامة والبالون الطائر
• الصباح في حينا
• زيارة مدينة الدار  البيضاء
• يوم في مزرعة
النشيد: 
• البحيرة
• أنشودة الفلاح
إملاء، خطالكتابي  التعبير
 في ضمنيا المروجة اللغوية الظواهر
والكتابة والقراءة والتحدث الاستماع
القراءة
التعلمات وتعميق الصعوبات تصفية: ودعمها الثانية الوحدة تقويم
التعلمات وتعميق الصعوبات تصفية: ودعمها الثالثة الوحدة تقويم
دعم حصيلة الأسدوس الأول - أنشطة الحياة المدرسية 
الكتابةوالتحدث الاستماع
11
12
13
14
17
16
15
18
19
20
21
46
المجالالحيوان عالم. 5. الحفلات والأعياد 6
الأسابيعالوضعية التواصلية كل نشيد، أسبوع كل وظيفي نص
المشتركة للقراءة أسبوعي  نص، أسبوعين الحكاية
:1ـ الحكاية
كيف صار للفيل 
خرطوم
:2ـ الحكاية
الأسد والفأر
:1الحكاية
هدايا العيد
:2ـ الحكاية
إخوة في العيد
ـ أقدم حيواني المفضل
ـ أقرأ صورة
ـ معالجة عصفور 
جريح
ـ أنهى شخصا يؤذي 
حيوانا
ـ عيد الأم 
ـ التعبير عن صورة
ـ تزيين شجرة
ـ حضور حفل معربي
الخط:
• تحسن كتابة جملة
• الهاء في مختلف 
أوصاعه
• الهاء في مختلف 
أوصاعه
• تحسن كتابة جملة
الإملاء: 
• الألف المقصورة والألف 
الممدودة
• هذان ـ هاتان
• هذه ـ اللذان ـ اللتان
• تطبيق عن أسماء الإشارة 
المدروسة 
الخط:
• تحسين كتابة جملة
• تحسين كتابة جملة
• تحسين كتابة جملة
• تحسين كتابة جملة
الإملاء: 
• هذا ـ هذه ـ هؤلاء
• هذا ـ هذه ـ لكن
• الصمائر
• هذا ـ هذه ـ هؤلاء
الموضوع
أعد بطاقة للعبتي 
المفضلة 
الموضوع
وصف مكونات 
صورة 
للكتابة التخطيط
للكتابة التخطيط
:1الموضوع
أقدم حيوانا 
:2الموضوع
أعد بطاقة عن 
حيواني المفضل
المسودة كتابة
المسودة كتابة
والتنقيح المراجعة
والتنقيح المراجعة
والنشر العرض
والنشر العرض
 الشرح.- أساليب
- أساليب الحكي 
وصيغه. 
- أساليب الإخبار 
وصيغه. 
 النهي/ - أساليب 
النصح/ التحذير. 
 في التأدب - ألفاظ
.والمناقشة الحوار
 تفسير - أساليب
.موقف
.الوصف أساليب- 
 الاستفهام - أساليب
.والجواب
 مع الاسمية الجملة- 
التفضيل. أساليب
 مع الفعلية الجملة- 
التوكيد.
 الفعلية: - الجملة
المفول فيه. 
- الجملة الفعلية: 
 3تمييز العدد (من
).10إلى
- الجملة الاسمية: 
مع استعمال أسماء 
 الإشارة وضمائر
.الملكية
- النصوص الوظيفية: 
• أين اختفت السلحفاة؟
• ماذا يوجد في الضيعة؟
• البابل والمرأة العجوز
• أبناء البيضة
ـ النشيد:
• في حديقة الحيوان
• الحمامة والنملة
النصوص الوظيفية:  
• أعيادنا
• حفل نهاية السنة الدراسية
• عيد الشجرة
• زيارة موسم للفروسية
ـ النشيد:
• أحب العيد
• مرحبا بالعيد
إملاء، خطالكتابي التعبير
 في ضمنيا المروجة اللغوية الظواهر
والكتابة والقراءة والتحدث الاستماع
القراءة
التعلمات وتعميق الصعوبات تصفية: ودعمها الرابعة الوحدة تقويم
التعلمات وتعميق الصعوبات تصفية: ودعمها الخامسة الوحدة تقويم
دعم حصيلة الأسدوس الثاني - أنشطة الحياة المدرسية
التعلمات وتعميق الصعوبات تصفية: ودعمها السادسة الوحدة تقويم
إجراءات نهاية السنة الدراسية
الكتابةوالتحدث  الاستماع
22
23
24
25
28
27
26
29
30
31
32
33
34
47
48
49
البرنامج السنوي
للكلمات البصرية والقراءة المشتركة
50
51
الوحداتالأسابيع
1
2
3
4
5
6
7
8
9
12
13
10
11
مراجعة الكلمات البصرية
الكلمات البصرية
الكلمات البصرية
تقويم تشخيصي
القراءة المشتركة
القراءة المشتركة
القراءة المشتركة
بان نور الصباح:
 صاح. اصحوا، يا طفلات ويا أطفال، بان نور الصباح، وديك البيت
 فهلموا للدرس ! حَيُّوا وقت العطلة زال. أتسمعون رنين الجرس؟
َلَّموا العِلْمَ. العَلَمَ، وتَع 
مدرستي:
أصحابي وأحبابي بين الدرس مدرستي، أقضي فيها أجمل وقتي. مع 
وأفهم، أكتب وأرسم.واللعب. مدرستي أحبها، فيها أتعلم، أقرأ 
 محفظتي:في
جملاً، وممحاة في محفظتي دفتر جديد وكتاب مفيد، قلم يكتب 
 أهديها لصديقي.تمحو خطأً، ومسطرة بها أخط طريقي، وقصة
في الساحة:
نلعبُ أنا وزينبُ، ومرادٌ وهندٌ. وكلنا مؤدبُ، لا يصيح أو في الساحة 
الخلفِ. نحترم يغضَبُ. نقف في الصف، أختي في الأمام، وأنا في 
.بعضنا، ونحب مدرستنا
مثل - عندها - أمام - له
أين- دخل- غرفة - كيف 
مشى - شجرة - سأل- أي
كتاب - يعيش - شرب
فتح - فوق - بنت - إذا
لها - بعد - شكرا
تصفية الصعوبات وتعميق التعلّمات الخاصة بالوحدة الثانية: التتبع الفردي لكل متعلم (ة)
الوحدة الأولى: 
العائلة
تقويم ودعم
تقويم ودعم
الوحدة الثانية: 
الحياة المدرسية
الوحدة الثالثة: 
التغذية والصحة
أنا رياضية:
 وعضلاتي قويه، أقوم كل صباح بتمارين تنشيطيه، أنا رياضيه
، وعقلي سليمْ. جسمي قويمْ
فرشاة الأسنان:
الزمان.فرشاة، أنظف الأسنان، أحب الخير للإنسان، على طول أنا 
 / ن، ث، ت، ب: وكتابة قراءة المتشابهة الحروف تمييز
، الصوتي الوعي ، بسيطة وجمل كلمات قراءة، خ، ح، ج
 السجع، السريع رّالتذك، الكتابة، الألفبائي المبدأ
«أمّي وأبي
عَمّي جَدّي لَهُما وِدّي... جَدَّتي لَها 
وَرْدَة... وَلِلْجَميع أَلْفُ قُبْلَة.
... أَجِدُ فيها ه«أسرتي
كُلَّ الْمُتْعَهْ..  أَجِدُ الْحُبَّ وَالْحَنانْ... أَجِدُ 
الرِّعايَةَ وَالأَْمانْ.. فَلْيَحْفَظِ اللهُ أُسْرَتي 
« أمّي ما أغلاها 
هِيَ في قَلْبي لا أَنْساها... أَطْلُبُ دَوْماً 
رِضاها... أَدْعو رَبّي أَنْ يَرْعاها
 هِ«أخي عماد
أُخْتي سُعادْ... أُمُّنا تُحِبُّنا... أَبونا 
يُعِزُّنا... نَعيشُ  سُعَداءَ في بَيْتِنا 
، د: وكتابة قراءة المتقاربة أو المتشابهة الحروف تمييز
 الوعي ، بسيطة وجمل كلمات قراءة، ق، ك/غ، ع /ز، ر، ذ
. السجع، السريع رّالتذك، الكتابة، الألفبائي المبدأ، الصوتي
، س/ض، د/ط، ت: صوتا المتقاربة الحروف تمييز
، الصوتي الوعي ، بسيطة وجمل كلمات قراءة، ظ، ذ/ص
 السجع، السريع رّالتذك، الكتابة، الألفبائي المبدأ
، س/ق، ف: وكتابة قراءة المتشابهة الحروف تمييز
 الوعي ، بسيطة وجمل كلمات قراءة، ظ، ط/ ض، ص/ش
. السجع، السريع رّالتذك، الكتابة، الألفبائي المبدأ، الصوتي
)(ة وتعميق التعلّمات الخاصة بالوحدة الأولى: التتبع الفردي لكل متعلم تصفية الصعوبات
52
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
فعَل - مَدرسة - أريد - هل 
ذَهب - شمس - أبي - يوم
لم - لك - أخي
قد - لعِب - جلس- سبح 
طبيب - الذي - كتب - اسم
لأنّ - بكى - عدّة - صار 
الحمد - الله - قرأ
حلوى ملوثة:
حَلْوى حلوة يا بنات، يا أولاد، حلوى حلوة يا بنات، يا أولاد. أَكَلَتْ 
منها سلوى، فصارت تتلوى.
بطني:ألم في 
طبيب يا حبيب. هذا بطني يؤلمني، عالِجْني، عالِجْني يا طبيب، 
.ني، عالِجْني يا طبيب والألم يعصِرني، عالِجْ 
)التعلّمات الخاصة بالوحدة الثالثة: التتبع الفردي لكل متعلم(ةتصفية الصعوبات وتعميق 
مراجعة وأنشطة الحياة المدرسية
الوحدة الرابعة: 
القرية والمدينة
الوحدة 
الخامسة: عالم 
الحيوان
الفلاح:
 نَحْوَ أَرْضِهِ، وَيَبْدَأُ ٱلْكِفاحْ، مِنْ طَلْعَةِ ٱلصَّباحْ، يَسْتَيْقِظُ ٱلْفَلاحْ، يَسير 
 يقولْ: يا فتاحْ، فوقه الأطيارْ، يعبر السهولْ، مشيا إلى الحقولْ، وقلبه
 الأزهارْ، وقربَه الأشجارْ، في ظلها يرتاحْ. وحوله
:البستان
 حَنَان وَرَوَان. رْبِ مِنْهُمَا رَى بَيْتَان، وَبِالْقُكَانْ، فِي إِحْدَى الْقُ كَانَ يَا مَا 
ِمَ لاَ نَزْرَعُ َرِقَان. قَالَتْ حَنَان: ل َتَينِ أَبَداً لاَ تَفْت َتَا صَدِيقَتَينِ حَمِيم كَان
الَتْ رَوَانُ: َعِطْرَ الْرَيْحَان: قَ ْ أُحِبُّ لَوْنَ الْفُلِّ و َدِيقَتِي بُسْتَان؟ كَم يَا ص
ان.!الْخَوْخَ وَالْرُمَّ يدُ وأَنَا أُرِ
: الحديقة
انظروا  أقبلوا أسرعوا، هللوا للحياة، يا فتى يا فتاةْ، يا فتى يا فتاةْ،
 للزهور، عبقت بالعطور، هذا عندليب يغني، وهذا شحرور، وكل 
 يا الطيورْ، هتفت في سرورْ: أقبلوا  اسمعوا، هللوا للحياةْ، يا فتى 
فتاةْ.
الزراعة:
الكثير، الزراعة نفع كبير، نرعاها بالحرث، بالسقي، بالعمل في 
حبا  زرعا تغذي الصغير تغذي الكبير، اِزْرَعْ اِزْرَعْ ولا تقطعْ، أَبْذُرْ 
يطلُع، أو خضرا، أو فواكه تنفعْ.
تصفية الصعوبات وتعميق التعلّمات الخاصة بالوحدة الرابعة: التتبع الفردي لكل متعلم(ة)
النعامة:
لا أطير ، جسمي ضخم ورأسي صغير، لي منقار أنا طير ولكن 
 طويل، ريشي ناعم وجميل، اسمي أجمل الأسماء، حروفه نون وعنق 
وعين وألف وميم وتاء. فَمَنْ أَكُونُ؟ 
:القط
برّاقتان تريان يعيش في المدينة وفي القرية مع الإنسان. له عينان 
. مخالبه حادّة يتسلّق بها في الظلام. عندما يشبع يغرق في الأحلام 
 لمحاربة الأشرارْ، فما هو ؟.الأشجار. وهي سلاحه 
تقويم 
ودعم
تقويم ودعم
الكلمات البصرية
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة
القراءة المشتركة
لما - دائما - هؤلاء
53
26
27
28
29
30
31
32
33
مراجعة كل الكلمات
البصرية
مراجعة (الأيام 
والشهور والألوان)
مراجعة 
(السجع، الضمائر 
المنفصلة)
مراجعة 
(الضمائر المتصلة)
مراجعة 
(المترادفات والأضداد) 
)التعلّمات الخاصة بالوحدة السادسة: التتبع الفردي لكل متعلم(ةتصفية الصعوبات وتعميق 
مراجعة أنشطة الحياة المدرسية
الوحدة السادسة:
الحفلات والأعياد 
القط، العصفور، الأسد، الفأر:
 أتعب.  أنا القط أموء، أخرمش وألعب. وأنا العصفور أغرد، أزقزق لا 
الحبل وأهرب.وأنا الأسد أركض، أزأر  وأرعب. وأنا الفأرة  أقرض 
:الثعلب، الكلب، الجمل
أنا الثعلب، رمز المكر والدهاء، وأنا الكلب، رمز الإخلاص والوفاء، 
وأنا الجمل، رمز الصبر والعطاء،
.وأنت ؟ قد تكون رمز الصداقة والسخاء
(ة) وتعميق التعلّمات الخاصة بالوحدة الخامسة: التتبع الفردي لكل متعلم الصعوباتتصفية
 العيد: فرحة
حينما العيد أتانا، الفرحة عمت المدينة مكاناً مكاناً، فرحة عمت 
 وبهجة زارت كبارا، نعمة لا تنسى مدينة ولا تنسى دواراً، صغارا
، وأنشدنا النشيد، وأكلنا كعك العيد.فيه لبسنا الجديد
الهدية التي تريد أمي:
 السعيد، عن الهدية الجميلة التي سألتُ أمي قبل أن يحل عيدنا 
 قالت هديتي في العيد أن تريد؛ زجاجة للعطر؟ باقة للزهر؟ 
.تكبري، وتملئي الحياة بالود والخير
 الشجرة:عيد
عمر مديد، مديد، للشجرة عيد منذ زمن بعيد، بعيد، للشجرة مشاعر و
.، وأثمرت كل شيء لذيذإن تركناها عاشت وٱزدهرت من جديد
يوم العيد:
 فرح سعيد، ألبس الجديد، أسابق الطيور، في اليوم يوم العيد، أنا
 العطور، وكل ما أريدْ، فيه من الأفراحْ، ما الصبح والإبكار، أشتري 
ْ، وينشر السماحْ، والمحبة من جديدْ. يبهج الأرواح 
25حول - عادت - كثيرا
تقويم ودعم
تقويم ودعم
الكلمات البصريةالقراءة المشتركة
54
استثمار الحكاية
لتطوير التعلم المبكر للقراءة
المبكر للقراءة، يتم استثمار الحكاية انطلاقا من وظائفها التربوية وإقبال لتعزيز فعالية مقاربات التعليم 
وتنمية الفهم السماعي، والرصيد الأطفال عليها بشغف وتلقائية، وذلك لتحبيب التعلم والقراءة إلى النفوس، 
وميسرة.اللغوي، والطلاقة، والتواصل الشفهي بلغة فصيحة 
 وتسلية، فهم يتفاعلون مع شخصياتها وأحداثها تفاعلا يميل الأطفال إلى الحكاية لما يجدون فيها من متعة 
.  اهتمامهم، بما تقدمه من شخصيات وأحداث تستثير الخيال والتفكير والوجدانقويا، وتستهويهم وتجذب 
بالخيالي، مما يترك أثرا بالغا في نفوسهم.إنها تقدم لهم عوالم يختلط فيها المألوف بالعجيب، والواقعي 
في سياق التعليم المبكر للقراءة تحقيق الأهداف الآتية: يروم استثمار الحكاية 
 القراءة وتنمية  إيجابية لدى الأطفال نحو التعلم عامة والقراءة خاصة، لتعويدهم على تنمية اتجاهات 
 كانت الحكاية تركز على القراءة السماعية من خلال إقبالهم عليها لتقليص ظاهرة العزوف عن القراءة. وإذا
. والتواصل الشفهي عامة، فإن ذلك يشكل مدخلا أساسا لتعلم القراءةالاستماع والسرد
واستعمال تقنيات التنشيط التربوي في الاستمتاع بالتعلم من خلال استثمار ميول الأطفال إلى الحكاية 
السرد والمحاكاة والتشخيص.
 المسموع الذي ييسر تعلم القراءة ويجعلها عملية شيقة ومحبوبة.• تنمية فهم
• تنمية الرصيد اللغوي والطلاقة والفهم.
.• التواصل الشفهي بلغة فصيحة وميسرة
الاختيار  وفي تنمية المهارات الحياتية. • استثمار الحكاية في التربية على القيم وفي التربية على 
 متنوعة، تتيح للمتعلمين والمتعلمات الاستمتاع بالحكاية، واستعمال • يتم استثمار الحكاية عبر أنشطة
 وميسرة بعفوية وتلقائية، عن طريق ما يأتي:لغة عربية فصيحة
دالة ورسوم مصاحبة للحكاية لتوقع أحداثها وتخيل وقائعها، باعتبار الصور مؤشرات • ملاحظة صور 
على تسلسل الأحداث في الحكاية. 
 الحكاية وأحداثها وزمانها ومكانها.• الاستماع والتحاور حول شخصيات
مجموعات أو جماعيا بإشراك الفصل كله. • إعادة سرد الحكاية فرديا وفي 
 التعبير الشفهي والجسدي من إيماءات وحركات تجسد شخصيات الحكاية • إعادة السرد مرارا باستعمال
، مما يعزز الاستمتاع بالحكاية وتذكر أحداثها. وأحداثها
 وتغيير بعض شخصياتها وأحداثها.• الفهم السماعي للحكاية
• تشخيص الحكاية، وتملك رصيدها اللغوي. 
55
وذلك على نحو ما هو موضح فيوقد تم اعتماد خطاطة توجيهية عامة لاستثمار الحكاية خلال أسبوعين، 
الخطاطتين الآتيتين:
1اليوم
1اليوم
3اليوم
3اليوم
2اليوم
2اليوم
4اليوم
4اليوم
5اليوم
5اليوم
الأسبوع الأول الأسبوع الثاني
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
تقويم ودعم
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
تسميع
قراءة
تسميع
قراءة
استثمار
عناصر الحكاية
تشخيص  الحكاية 
الأولى 
استثمار
 بنية الحكاية
تشخيص  الحكاية 
الأولى 
استثمار
الرصيد المعجمي 
إنتاج  الحكاية الثانية
استثمار التراكيب 
والأساليب السردية
إنتاج  الحكاية الثانية
استثمار القيم
تشخيص الحكاية 
الثانية
تسميع
قراءة
سرد
سرد
سرد
سرد
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
وضعية الانطلاق
56
الوحدة الأولى : العائلة
 جَدَّتي 
ُ
ارَة 
ّ
 الحكاية الأولى : نَظ -
الحكاية الثانية : غرفة جدي- 
الوحدة الثانية : الحياة المدرسية
الحكاية الأولى : قطار المدرسة - 
الحكاية الثانية : سلوى وعلبة الأقلام- 
الوحدة الثالثة : التغذية والصحة
الحكاية الأولى : فطور الصـباح- 
الحكاية الثانية : ملك الفواكه والخضار- 
الوحدة الرابعة : القرية والمدينة
- الحكاية الأولى : فأر القرية وفأر المدينة
- الحكاية الثانية : أحمد والبطة
عالم الحيوان الوحدة الخامسة :
- الحكاية الأولى : الأسد والفأر
- الحكاية الثانية : كيف صار للفيل خرطوم
الوحدة السادسة : الحفلات والأعياد
- الحكاية الأولى : هدايا العيد 
الحكاية الثانية : إخوة في العيد- 
الحـكـايـات
57
الوحدة الأولى: العائلة
نَـظّـارَةُ جَـدَّتـي الحكاية الأولى : 
غُرْفَةُ جَدّي الحكاية الثانية : 
58
نَـظّـارَةُ جَـدَّتـي 
تُضيعُ جَدَّتي نَظّارَتَها كَثيراً، وَتَسْأَلُ نَفْسَها : أَيْنَ وَضَعْتُها يا تُرى؟ جَدَّتي تَحْتاجُني 
دائِماً لَِبْحَثَ لَها عَنْ نَظّارَتِها ٱلضّائِعَةِ. 
تَكونُ نَظّارَتُها في ٱلْحَمّامِ، أَوْ عَلى سَريرِها، أَوْ فَوْقَ رَأْسِها. وَحينَ أُشيرُ إِلَيْها بِأَنَّها 
فَوْقَ رَأْسِها تَتَلَوّى مِنَ ٱلضَّحِكِ، وَتَحْمَرُّ خَجَلاً مِنْ سَهْوِها، ثُمَّ تَقولُ 
حقّاً، شُكْراً لَكِ حَبيبَتي
وَفي يَوْمٍ، زارَتِ ٱلْعَمَّةُ زَيْنَبُ جَدَّتي فَتَبادَلَتْ مَعَها أَخْبارَ ٱلْعائِلَةِ وَٱلْجيرانِ وَهُما 
تَشْرَبانِ ٱلشّايَ مَعاً وَتَأْكُلانِ ٱلْحَلْوى ٱلَّتي صَنَعَتْها أُمّي.
أَرادَتِ ٱلْجَدَّةُ أَنْ تُحْضِرَ ٱلْوِشاحَ ٱلَّذي حاكَتْهُ لِتورِيَهُ لِعَمَّتي لَكِنَّها ما وَجَدَتْهُ، فَنادَتْني 
كَٱلْعادَةِ لَِبْحَثَ لَها عَنْ نَظّارَتِها. لِسوءِ ٱلْحَظِّ،  لَمْ أَجِدْ نَظّارَتَها هذه المرّة ! لا أَثَرَ لَها، لا 
في ٱلْحَمّامِ، أَوْ عَلى سَريرِها، أَوْ فَوْقَ رَأْسِها.. 
سَأَلْتُ أُخْتي 
أَجابَتْ: كانَتْ مَشْغولَةً ٱلْيَوْمِ فَقَدْ كَتَبَتْ رِسالَةً إلى أَخيها ، 
— آهٍ أُخْتي ! أنا لا أُريدُ كُلَّ هَذِهِ ٱلتَّفاصيلِ. أُريدُ فَقَطْ أَنْ أَعْرِفَ أَيْنَ تَنَقَّلْتْ جَدَّتي 
لُِحَدِّدَ مَكانَ نَظّارَتِها. 
 سَأَلْتُ أُمّي ٱلسُّؤالَ نَفْسَهُ : 
َوالَ ٱلْيَوْمِ؟ وَأَيْنَ تَنَقَّلَتْ؟ 
— ماذا فَعَلَتْ جَدَّتي ط أَجابَتْ أُمّي : 
— تَحَدَّثَتْ جَدَّتُكِ هاتِفِيّاً وَلِوَقْتٍ طويلٍ معَ خالَتِكِ، وَأَنْهَتْ حِياكَةَ وِشاحِ أُخْتِكِ، ثُمَّ 
خَرَجَتْ لِتَتَمَشّى قَليلاً. 
— ماما، حَبيبَتي أَكْثَرُ هَذِهِ ٱلْمَعْلوماتِ وَٱلتَّفاصيلِ لا فائِدَةَ مِنْها إِلاّ واحِدَةً. 
فَهَلْ عَرَفْتُموها يا أَحِبّائِي ٱلصِّغارَ؟ 
صَحيحٌ، فَلِحِياكَةِ ٱلْوِشاحِ لا بُدَّ مِنَ ٱسْتِعْمالِ ٱلنَّظّارَةِ، فَها هِيَ ذي! 
— لَقَدْ كانَتْ مَلْفُوفَةً بِخُيوطِ الوِشاحِ الذي نَسِيَتْهُ عَلى ٱلطّاوِلَةِ، وَإِلى جانِبِه ٱلْقَلَمُ. 
).2018 (شباط777قصة: روهيني نيلكاني، ترجمة: مهند العيسى، مجلة أسامة، العدد
الحكاية الأولى
59
الحكاية الثانية
غُرْفَةُ جَدّي 
في بَيْتِ جَدّي غُرْفَةٌ تَظَلُّ مُغْلَقَةً بِٱسْتِمْرارٍ. لا أحَدَ يَجْرُؤُعَلى ٱلدُّخولِ إِلَيْها. يَجْلِسُ فيها 
َويلَةً، دون أَنْ يُسْمِعَنا صَوْتَهُ. سَأَلْتُ أُمّي وَأَبي عَنْ مُحْتَوى الْغُرْفَةِ فَقالا : 
ساعاتٍ ط— لا نَعْرِفُ ما بِداخِلِها. 
 رَجَوْتُ جَدّي مَرّاتٍ عَديدَةً أَنْ يَسْمَحَ لي بِدُخولِها، لَكِنَّهُ رَفَضَ. 
وفي أحَدِ اليّامِ، فاجَأَني بِقَوْلِهِ: 
 — سَأُعْطيكَ مِفْتاحَ ٱلْغُرْفَةِ عِنْدَما تَكْبُرُ..
فَأَجَبْتُهُ عَلى ٱلْفَوْرِ : 
— لَكِنّي كَبيرٌ.. بَعْدَ شَهْرٍ واحِدٍ سَيُصْبِحُ عُمْري عَشْرَ سِنينَ. 
ضَحِكَ جَدّي، ثُمَّ قالَ: 
— لا بَأْسَ.. لا بَأْسَ.. بَعْدَ شَهْرٍ إِذَنْ. 
 ذَهَبْتُ إِلى بَيْتِنا وَأَنا أَحْلُمُ بِتِلْكَ ٱلْغُرْفَةِ، وَصِرْتُ أُفَكِّرُ في مُحْتَوَياتِها، أَهِيَ تضُمُّ 
لُعَباً قَديمَةً ؟ أَمْ كَنْزاً ثَميناً ؟ أَمْ مِصْباحاً سِحْرِيّاً؟ صِرْتُ أَعُدُّ ٱلَْيّامَ.. يَوْماً بَعْدَ يَوْمٍ.. بَقِيَ 
أُسْبوعانِ.. أُسْبوعٌ.. يَوْمانِ.. 
وَفي صَباحِ عيدِ ميلادي ٱلْعاشِرِ، اِسْتَيْقَظْتُ مُبَكِّراً جِدّاً، وَذَهَبْتُ مُسْرِعاً إِلى بَيْتِ جَدّي 
ٱلْمُجاوِرِ لِبَيْتِنا.. وَما إِنْ فَتَحَ جَدّي ٱلْبابَ حَتّى قُلْتُ لَهُ: 
— ها قَدْ أَصْبَحَ عُمْري عَشْرَ سِنينَ.. 
ضَحِكَ جَدّي وَقالَ بِكَلِماتٍ مُتَقَطِّعَةٍ وَهُوَ يَبْتَسِمُ :
 — أَنْتَ طِفْلٌ عَنيدٌ.. أَلا تَعْرِفُ ٱلصَّبْرَ؟ خُذِ ٱلْمِفْتاحَ وَٱكْتَشِفْ ما بِداخِلِ ٱلْغُرْفَةِ. 
سِرْتُ بِٱتِّجاهِ ٱلْغُرْفَةِ، وَسَمِعْتُ دَقّاتِ قَلْبي مِنْ شِدَّتِها. فَتَحْتُ ٱلْبابَ بِهُدوءٍ، وَدَخَلْتُ 
ٱلْغُرْفَةَ بِخُطىً بَطيئَةٍ.
فَإِذا بِأَصْواتٍ غَريبَةٍ تَنْبَعِثُ مِنَ ٱلرُّفوفِ، أَشْعَرَتْني بِخَوْفٍ شَديدٍ فَأَغْلَقْتُ عَيْنَيَّ بِسُرْعَةٍ. 
بَعْدَ وَقْتٍ قَليلٍ، سَمِعْتُ صَوْتًا وَقوراً يَقولُ: 
60
مُنْذُ زَمَنٍ لَمْ نَعُدْ نَرى أَحَداً مِنَ ٱلنّاسِ.  لَيْتَ هَذا ٱلصَّبِيَّ يُعَرِّفُنا عَلى أُناسٍ جُدُدٍ. فَتَحْتُ 
عَيْنَيَّ فَرَأَيْتُ مَجْموعَةً مِنَ ٱلْكُتُبِ مُخْتَلِفَةِ ٱلَْحْجامِ وَٱلَْلْوانِ وَمُرَتَّبَةٍ تَرْتيباً يُشَوِّقُ ٱلْقارِئَ عَلى 
قِراءَتِها.
بَقيتُ ساعاتٍ أَتَنَقَّلُ مِنْ كِتابٍ إِلى كِتابٍ.. حَتّى أَنْهَكَني ٱلتَّعَبُ.. 
خَرَجْتُ لَِسْتَأْذِنَ جَدّي بِنَقْلِ هَذِهِ ٱلْكُتُبِ إِلى مَكْتَبَةٍ عامَّةٍ لِيَنْتَفِعَ بِها جَميعُ ٱلنّاسِ..فرَحَّبَ 
جَدّي بِٱلْفِكْرَةِ. 
 (بتصرف).9م، ص2005هـ - أكتوبر/ نونبر1426، رمضان352 طارق البكري، براعم الإيمان، العدد
61
الوحدة الثانية : الحياة المدرسية
قِطارُ اٱلَْدْرَ الحكاية الأولى : 
�الحكاية الثانية
62
الحكاية الأولى
قِطارُ اٱلَْدْرَ 
في ٱلطَّريقِ إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ، كانَ هُناكَ قِطارٌ قَديمٌ فَوْقَ سِكَّةٍ حَديدِيَّةٍ لا يَتَحَرَّكُ وَلا يُطْلِقُ 
صَفّارَتَهُ. كُنّا كُلّما مَرَرْنا قُرْبَهُ، نَصْعَدُ لِلَّعِبِ في مَقْصوراتِهِ، فَيَأْتِي عَمّي مَنْصورٌ ٱلْحارِسُ 
ٱلْعَجُوزُ وَيَنْهانا، وَيَمْنَعُنا مِنَ ٱلصُّعودِ، فَنَجْري في ٱلْحُقولِ بَعيداً عَنْهُ. 
تَعَوّدْنا عَلى هَذا ٱلْمَشْهَدِ كُلَّ يَوْمٍ، حَتّى صارَ أَطْفالُ الْقُرى ٱلْمُجاوِرَةِ وَٱلَْحْياءِ ٱلْقَريبَةِ 
يُقَلِّدونَنا فيما نَفْعَلُ.
في ٱلطَّريقِ إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ كانَ هُناكَ أَطْفالٌ كَثيرونَ يَمُرّونَ أَمامَ ٱلْقِطارِ ٱلْقَديمِ. لَقَدْ 
قَدِموا جَميعاً مِنَ ٱلْقُرى ٱلْمُجاوِرَةِ أَوْ مِنَ ٱلَْحْياءِ ٱلْقَريبَةِ. 
حَلَّ فَصْلُ ٱلشِّتاءِ ٱلْبارِدِ، وَبَدَأَتِ ٱلَْمْطارُ تَتَساقَطُ، وصَارَتِ ٱلطَّريقُ مُوحِلَةً. قُلْنا لِعَمّي 
مَنْصورٍ : 
— كَيْفَ سَنَصِلُ إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ يا عَمَّنا؟ 
 فَقالَ لَنا : 
— لَوْ كانَ هَذا ٱلْقِطارُ يَعْمَلُ لَحَمَلْتُكُمْ فيهِ إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ، فَقَدْ كُنْتُ سائِقَ قِطاراتٍ عِنْدَما 
كُنْتُ شابّاً. قُلْنا لَهُ : 
— أَلا يُمْكِنُ أَنْ تُصْلِحَهُ يا عَمّي ؟ فَقالَ لَنا : 
— تَعالَوْا لِتُساعِدوني عَلى ذَلِكَ.
وَبِسُرْعَةٍ، تَجَمَّعَ ٱلَْصْدِقاءُ وَٱلصَّديقاتُ، وَتَدافَعوا نَحْوَ ٱلْقِطارِ، هَذا يُنَظِّفُ ما عَلِقَ بِهِ 
مِنْ صَدَإٍ، وَذاكَ يَطْلي أَبْوابَهُ بِأَلْوانِ ٱلَْزْهارِ وَٱلْورودِ. 
اِنْطَلَقَ ٱلْقِطارُ: توتْ، توتْ...كانَ يَحْمِلُ ٱلَطْفالَ طولَ ٱلطَّريقِ، وَيَسيرُ بِهِمْ نَحْوَ 
ٱلْمَدْرَسَةِ. كانوا بَناتٍ وَبَنيناً مِنْ كُلِّ ٱلْفُصولِ. وَكُنّا جَميعاً نُغَنِّي : 
«
كفايات بالحروف والكلمات / كتاب القراءة المركز الوطني البيداغوجي - تونس (بتصرف
63
�
سَلْوى بِنْتٌ تَعيشُ فِي قَرْيَةٍ، وَلَمْ يَكُنْ لَها إِخْوَةٌ وَلا أَصْدِقاءٌ. وَفي يَوْمٍ مِنَ ٱلَْيّامِ، 
كانَتْ سَلْوى في بَيْتِها وَحيدَةً. قالَتْ في نَفْسِها، وَهِيَ حَزينَةٌ : لَوْ كانَ لي أَخٌ لَلَعِبْتُ مَعَهُ 
في فِناءِ ٱلدّارِ، وَلَوْ كانَتْ لي أُخْتٌ لَرافَقَتْني إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ. 
سَمِعَتِ ٱلَْقْلاَمُ شَكْوى سَلْوى، فَخَرَجَتْ مِنْ عُلْبَتِها، وَقالَتْ لَها : 
— اُرْسُمي يا سَلْوى طِفْلاً. سَيَكونُ لَكِ صَديقاً. 
رَسَمَتْ سَلْوى خَطّاً، وَقَالَتْ : 
— هَذَا وَلَدٌ. أَرْجو أَنْ يَكونَ صَديقاً لي لي صَديقاً. قَالَ ٱلْقَلَمُ : 
— صُورَةُ ٱلْوَلَدِ غَيْرُ كَامِلَةٍ، اُرْسُمي لَهُ أُذُنَيْنِ، يُصْغي إِلَيْكِ وَيَسْمَعُ ما تَقُولِينَهُ، 
وَيُصْغي إِلى دُروسِهِ. 
رَسَمَتْ سَلْوى للولد أُذُنَيْنِ. 
فَقالَ لَها ٱلْقَلَمُ : 
— أَلاَ تَرْسُمينَ لَهُ فَماً كَيْ يَتَكَلَّمَ مَعَكِ، وَيَقْرَأَ عليك  قِصَصاً جَميلَةً؟ 
رَسَمَتْ سَلْوى للولد فَماً، فٱبْتَسَمَ لَها ٱلْوَلَدُ. 
قالَ لَها ٱلْقَلَمُ : 
—  أَلا تَرْسُمينَ لَهُ يَدَيْنِ كَيْ يَكْتُبَ بِهِما وَيُلَوِّنَ وَيَرْسُمَ؟ رَسَمَتْ سَلْوى لِلْوَلَدِ يَدَيْنِ، 
فَلَوَّحَ لَها بِهِما. 
قالَ لَها ٱلْقَلَمُ : 
— أَلا تَرْسُمينَ لَهُ رِجْلَيْنِ كَيْ يُرافِقَكِ في ٱلطَّريقِ إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ، وَتَلْعَبا مَعاً في 
ٱلسّاحَةِ؟.
رَسَمَتِ ٱلْبِنْتُ سلوى لِلْوَلَدِ رِجْلَيْنِ، فَجَرى إِلَيْها، وَقالَ لَها : 
— تَعالَيْ نَذْهَبْ مَعاً إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ. 
رَجَعَتِ ٱلَْقْلامُ إِلى عُلْبَتِها، وَأَصْبحَ لِسَلْوى صَديقٌ يُرافِقُها إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ، وَيَلْعَبُ 
مَعَها في ٱلسّاحَةِ وَفي ٱلْقَرْيَةِ. 
عن مجلة
الحكاية الثانية
64
الوحدة الثالثة : التغذية والصحة
فُطورُ اٱل الحكاية الأولى : 
مَلِكُ اٱلْفواكِهُ وَاٱلخُ الحكاية الثانية : 
65
الحكاية الأولى
فُطورُ اٱل 
صَباحَ كُلّ يَوْمٍ يَتَناوَلُ سَميحٌ وَجْبَةَ الْفَطورِ مَعَ والِدَيْهِ.
وَفي يَوْمٍ، اِسْتَيْقَظَ عَلى غَيْرِ عادَتِهِ.
َويلاً إِلى الطَّعامِ وَلَمْ يَأْكُلْ شَيْئاً. 
 حَيّى والِدَيْهِ ثُمَّ جَلَسَ عَلى الْمائِدَةِ، لَكِنَّهُ بَقِيَ  يَنْظُرُ ط تَعَجَّبَتِ الُْمُّ وَسَأَلَتْهُ : 
- ما بِكَ يا بُنَيَّ ؟
أَجابَ سَميحٌ : 
- لا رَغْبَةَ لي في ٱلطَّعامِ.
َرَ إِلى 
جَلَسَ سَميحٌ في صَباحِ أَحَدِ ٱلَْيّامِ مَعَ والِدَيْهِ عَلى مائِدَةِ ٱلطَّعامِ، وَكَعادَتِهِ نَظ ٱلطَّعامِ، وَقالَ لَهُما : 
َ ٱلْمائِدَةِ، وَقالَتْ : 
وَفَجْأَةً، وَقَفَتْ قِطْعَةُ ٱلْخُبْزِ وَسَط — أَنا ٱلْغِذاءُ ٱلَْساسُ، أَنا طَعامُ كُلِّ ٱلنَّاسِ، يَأْكْلُني ٱلصَّغيرُ وٱلْكَبيرُ، وَيُحِبُّني ٱلْغَنيُّ 
وَٱلْفَقيرُ .
َلَّ ٱلْحَليبُ مِنَ ٱلإْبريق وَقال : 
أَط— أَنا ٱلطَّعامُ ٱلْمُفيدُ، يَنْمو ٱلْعَظْمُ مِنِّي وَيَزيدُ، اِشْرَبوني يا أَصْدِقاءُ، تَكْبُروا وَتُصْبِحوا 
أَقْوياءَ.
مَدَّتْ قِطْعَةُ ٱلْجُبْنِ رَأْسَها، وَقالَتْ : 
— إِنْ أَرَدْتُمْ صِحَّةَ ٱلَْبْدانِ عَلَيْكُمْ بِمُشْتَقّاتِ ٱلَْلْبانِ. 
قَفَزَتِ ٱلْبَيْضَةُ، وَقالَتْ : 
—  أَنا جَميلَةُ ٱلْمائِدَةِ، أَنا ٱلصِّحَّةُ وَٱلْفائِدَةُ، هَذا يَأْكُلُني مَسْلوقَةً، وَلَيْلى تُفَضِّلُني مَقْلِيَّةً 
مَخْفوقَةً.
ضَحِكَ ٱلْعَسَلُ وَزَيْتُ ٱلزَّيْتونِ وَقالا: 
— نَحْنُ ٱلْغِذاءُ ٱلْكافي، نَحْنُ ٱلدَّواءُ ٱلشّافي، نَحْنُ ٱلَّلذانِ تَحْلو بِنا ٱلْخُدودُ، وَتَصيرُ 
جَميلَةً كَٱلْوُرودِ.
66
اِبْتَسَمَتِ ٱلْخُضارُ في ٱلسَّلَّةِ، وَقالَتْ
—  أَيَّتُهَا ٱلطِّفْلاتُ ٱلصَّغِيرَاتُ، أَيُّها ٱلَْطْفالُ ٱلصِّغارُ، كُلوا ٱلطَّماطِمَ وَٱلْخِيارَ، وَكُلَّ 
أَنْواعِ ٱلْخُضارِ تَنْشَطوا طولَ ٱلنَّهارِ. وَقالَتِ ٱلْفَواكِهُ : 
— أَنا طَرِيَّةٌ، بِٱلْفَوائِدِ غَنِيَّةٌ، أَمْنَعُ ٱلَْمْراضَ، أُعْجِبُ ٱلْبَناتِ وَٱلَْولاَدَ. 
َر سَميحٌ إِلى ٱلْمائِدَةِ بِشَهيَّةٍ مَفْتوحَةٍ، وَقالَ:
نَظ— ما أَنْفَعَ ٱلطَّعامَ ! يُنَمِّي ٱلَْجْسامَ وَيُقَوِّي ٱلْعِظامَ. 
محمد علي طه (بتصرف).
67
الحكاية الثانية
مَلِكُ اٱلْفواكِهُ واٱلخُْ 
اِسْمَعوا يا أَحْبابُ، يا صِغارُ حِكايَةً لَطيفَةً حَدَثَتْ، هُناكَ، في سوقِ ٱلْخُضارِ بَيْنَ 
ٱلْفواكِهِ وَٱلخُضارِ.
قالَتِ ٱلتُّفاحَةُ بِصِدْقٍ وَصَراحَةٍ  :
«
وَٱلنَّسْرُ مَلِكُ ٱلطُّيورِ ٱلصِّغارِ وَٱلْكِبارِ، 
فَلِماذا لاَنَخْتارُ مَلِكاً لِلْفواكِهِ وَٱلخُضارِ؟ 
أَصْغَتِ ٱلْبُرْتُقالَةُ ٱلذَّهَبِيّةُ ٱلْجَميلَةُ ثُمَّ قالَتْ : 
«
وَسَأَكونُ سَيِّدَةَ ٱلْقَبيلَةِ 
ضَحِكَتِ ٱلْفَواكِهُ وَقالَتْ : 
«
أَنْتِ لاَ تَصْلُحينَ لِهَذِهِ ٱلْحالَةِ 
لَِنَّكِ تَأْتينَ مِثْلَ ٱلضَّيْفِ 
تَحْضُرينَ في فَصْلِ ٱلشِّتاءِ وَتَخْتَفينَ في ٱلصَّيْفِ 
وَقَفَتِ ٱلْمَوْزَةُ ٱلصَّفْراءُ، وَقالَتْ : 
« 
أَنا ٱلْغِذاءُ ٱلْكافي
أَنا ٱلصِّحَّةُ وٱلْعافِيةُ
أَنا ٱلْوجَباتُ ٱلْوافِيةُ 
فَٱخْتاروني وَعَلى عَرْشِ ٱلْمَلِكِ ضَعوني 
68
ضَحِكَ ٱلْجَمِيعُ وَقالوا 
«
أَنْتِ لا تَصْمُدينَ يا صَفْراءُ 
إِذا هاجَمَنا ٱلَْعْداءُ ٱلَْقْوِياءُ 
رَفَعَتِ ٱلْبِطِّيخَةُ ٱلْحَمْراءُ رَأْسَها بِتَثاقُلٍ وَقالَتْ : 
«
فَٱخْتاروني لِلْمُلْكِ وَٱلرِّئاسَةِ 
ضَحِكَتِ ٱلْفَواكِهُ وَٱلْخُضارُ، وَعَلا ٱلضَّجيجُ في سوقِ ٱلْخُضارِ، وَقالوا: 
— يا بِطِّيخَةُ يا كَبيرَةُ، أَنْتِ لاتَصْلُحينَ لِلدِّفاعِ وَٱلصِّراعِ. 
تَنَهَدَّ ٱلْمِشْمِشُ وَقالَ : 
— لَنْ تَجِدوا مَلِكاً مُلائِماً، هَذا مُحالٌ. 
وَتَحَرَّكَ ٱلْجَزَرُ نِيابَةً عَنِ ٱلْخُضارِ وَقالَ :
— ٱلْخُضَرُ واَلْفَواكِهُ أَنْواعٌ وَأَشْكالٌ
وَلا واحِدَ يَصلُ إِلى ٱلْكَمالِ
فيها ٱلسَّمينُ وَفيها ٱلنَّحيفُ 
وَفيها ٱلْقَوِيُّ وَفيها ٱلضَّعيفُ 
تَعالَواْ يا أَحْبابُ وَيا أَصْدِقاءُ 
تَعالَواْ نَتَوَحَّدْ وَنَتَشارَكْ
وَحْدَتُنا أَغْذِيَةٌ بانِيَةٌ شافِيَةٌ
وَطَعْمٌ لَذيذٌ وَصِحَّةٌ وَعافِيَةٌ.
عن قصة ملك الفواكه - أفلام كرتونية للأطفال (بتصرف).
69
الوحدة الرابعة : القرية والمدينة
ةِ
َ
رُ ٱلْمَدِين 
ْ
رُ ٱلْقَرْيَةِ وَفَأ 
ْ
 فَأ  الحكاية الأولى :
ُ
حْمَدُ وَٱلْبَطَّة 
َ
 أ- الحكاية الثانية :
70
الحكاية الأولى
ْرُ اٱلْقَرْيةِ وَفَاأْرُ اٱلَْدينَةِ 
فَاأ 
في يَوْمٍ مِنَ ٱلْيّامِ، دَعا مَدْيانُ، فَأْرُ ٱلْمَدينَةِ، صَديقَهُ قَرْيانَ، فَأْرَ ٱلْقَرْيَةِ، لِلْعَشاءِ. 
اِسْتَقْبله في بَيْتِ فَخْمٍ.  
اِنْبَهَرَ ٱلْفَأْرُ ٱلْقَرَوِيُّ : أَفْرِشَةُُ أَنيقَةُُ وَلَوْحاتٌ فَنِّيَّةُُ. 
جَلَسَ ٱلاِثْنَانِ عَلى أَريكَةٍ يَتَبادلانِ أَطْرافَ ٱلْحَديثِ. وَفَجْأةً سَمِعا وَقْعَ خُطُواتٍ... 
طاقْ، طاقْ، طاقْ، فَقال مَدْيانُ لِصاحِبِهِ : 
هيّا اِخْتَبئْ، اِحْذَرْ. 
كَثُرَتِ ٱلْحَرَكَةُ، صاحِبَةُ ٱلْبَيْتِ تَبْحَثُ عَنْ كِتابِها، وَزَوْجُها يَبْحَثُ عَنْ نَظّارَتِهِ. شَخْصُُ 
يَدْخُلُ وَآخَرُ يَخْرُجُ. هَدَأَتِ ٱلْحَرَكَةُ لَحْظَةً. 
— قَالَ فَأْرُ ٱلْمَدِينَةِ : لا شَكَّ أَنَّكَ جائِعُُ ! 
— رَدَّ عَلَيْهِ فَأْرُ ٱلْقَرْيَةِ : بِٱلْفِعْلِ، مَعِدَتي تُزَقْزِقُ... 
— قَالَ فَأْرُ ٱلْمَدِينَةِ : سَنَتَسَلَّلُ إِلى مَخْزَنِ ٱلْمَؤونَةِ، وَلْنَلْزَمِ ٱلْحَذَرَ. 
وا... حُبوبُُ، فَواكِهُ مُجَفَّفَةٌ، حَلَوِيّاتٌ، وَأَجْبانٌ تَمْلأُ ٱلْمَكانَ...! 
وَلَمّا ٱقْتَرَبَ مَدْيانُ مِنْ عُلْبَةِ ٱلتَّمْرِ تَفاجأَ بِمُواءِ قِطٍّ. 
— ٱنْدَهَشَ فَأْرُ ٱلقَرْيَةِ. 
قَالَ فَأْرُ ٱلْمَدِينَةِ : اِخْتَبِئْ لا تَتَحَرّكْ. إِنَّهُ سوسو... 
جَمَدَ ٱلدَّمُ في عُروقِهِما مِنْ شِدَّةِ ٱلْخَوْفِ. 
أَخِيراً، اِبْتَعَدَ ٱلْقِطُّ عَنِ ٱلْمَخْزَنِ فَقالَ ٱلضَّيْفُ لِصاحِبِهِ : 
هُنا، لا أَسْتَطيعُ ٱلْعَيْشَ في أَمانٍ، فٱلرُّعْبُ وَٱلْقَلَقُ في كُلِّ مَكانٍ، هَواءُُ مُلَوَّثُُ وَجَوٌّ 
يَخْنُقُ ٱلإِْنْسانَ وَٱلْحَيوانَ. أَدْعوكَ لِزِيارَتي في ضَيعَتي يا مَدْيانُ. 
71
وَبَعْدَ أُسْبوعٍ، اِلْتَقى ٱلصَّديقانِ في ضَيْعَةٍ فيها ٱلْكَثيرُ مِنَ ٱلسَّنابِلِ وَشَقائِقُ ٱلنُّعْمانِ 
قالَ ٱلْفَأْرُ ٱلْقَرَوِيُّ لِصَديقِهِ : تَفَضَّلْ، أَمامَكَ حُبوبُُ وَخُضَرُُ مُتَنَوِّعَةُُ. 
ما أَكَلَ ٱلْضَّيْفُ إِلاّ ٱلْقَليلَ مِنَ ٱلطَّعامِ، وَقالَ لِصَديقِهِ قَرْيانَ : 
اَلْحَمْدُ لِلَّهِ، بارَكَ ٱللَّهُ فيكَ. فَأَجابَهُ قَرْيانُ : وَلَكِنْ ما بِكَ يا مَدْيانُ؟ لَقَدْ أَلِفْتَ أَكْلَ 
ٱلْحَلَوِيّاتِ وَٱلَْجْبانِ، أَمّا أَنا فَتَعَوَدْتُ عَلى ٱلْخُضَرِ وَٱلْفَواكِهِ وَٱلْحُبوبِ وَٱلَْلْبانِ، أَتَناوَلُ 
وَجَباتي مُرْتاحاً، لا يُزْعِجُني أَيُّ إِنْسانٍ، أَعيشُ وَسَطَ ٱلطَّبيعَةِ في أَمانٍ. 
مستوحاة عن جون دو لافونتين (بتصرف).
72
الحكاية الثانية
اأَحْمَدُ وَاٱلْبَطَّةُ 
كانَ يا ما كانَ، كانَ طِفْلٌ ٱسْمُهُ أَحْمَدُ، يَعيشُ في قَرْيَةٍ مَبْنيَّةٍ مِنْ طِينٍ، تُحيطُها أَشْجارُ 
ٱلزَّيتونِ وَٱلتّين، بُيوتُها قد صُفَّتْ بِٱزْدِحامٍ، كانَتْ قَرْيَةً بَسيطَةً يا سَلامُ ! لَكِنَّ ٱلْحُبَّ مَزْروعٌ 
فِيها، وَٱلْخَيْرَ يَعُمُّ أَهالِيَها. وَأحمَدُ لَهُ من الْعُمْرِ أرْبعةٌ، ومنَ ٱلإِْخْوَةِ وَٱلَْخَواتِ سَبْعةٌ، قَدْ 
عاشوا في بَيْتٍ دافِئٍ  صَغيرٍ، وَناموا عَلى فِراشٍ مِنَ ٱلْحَصيِرِ. 
وَنامَتْ مَعَ أحْمَدَ بَطَّةٌ صَغيرَةُُ، كانَ يُحِبُّها مِنْ كُلِّ قَلْبِهِ، يَلْعَبُ مَعَها ساعاتٍ طِوالاً. 
وَقَفَتِ ٱلُْمُّ مُحْتارَةً في أَمْرِها، نَظَرَتْ إِلى صَغيرِها: يا أَحْمَدُ، اِلْعبْ مع بَطَّتِكَ خارجَ 
ٱلْبَيْتِ، إِنَّ بَيْتَنا صَغيرٌ لا يَكْفي لِخِزانَةٍ وَسَريرٍ. 
حَمَلَ أَحْمَدُ بَطَّتَهُ ٱلصَّغيرَةَ، قاصِداً ساحةَ ٱلْقَرْيةِ، ولَعِبَ هُناكَ لَحَظاتٍ مَعَ ٱلْبَطَّةِ 
أَلْعاباً جَميلَةً، لَكِنَّها كانَتْ لَحَظاتٍ قَليلَةً. فَقَدْ أَزْعَجَتْهُ ٱلْعَرَباتُ وَٱلسَّيّاراتُ، وَٱلْجَرّاراتُ 
وَٱلْجَرّافاتُ، فَكادَتْ تَدوسُهُ مَعَ صَديقَتِهِ، فَتَقْضي عَليْهِ وَعَلى رَفيقَتِهِ . 
عادَ أحمدُ إِلى ٱلْبَيْتِ غاضِباً، وَجْهُهُ مِنَ ٱلْخَوْفِ يَبْدو شاحِباً، قَصَّ عَلى أُمِّهِ قِصَّتَهُ، 
َلَبتْ ثانِيَةً 
وَعادَ يَلْعبُ ثانِيَةً مَعَ بَطَّتِهِ. لَكِنَّ والِدةَ أحْمَدَ غَضِبَتْ، وَمِنَ ٱللَّعِبِ ٱنْزَعَجَتْ، وَط َرَتْ عَلى بالِهِ فِكْرةٌ ؛ أَحْضَرَ 
مِنْ أحْمدَ ٱللَّعِبَ خارِج ٱلْبَيْتِ. ِاحْتارَ أَحْمَدُ. ماذا يَصْنَعُ ؟ وَخَط وَرَقةً بَيْضاءَ، وَمَوادَّ تَلْوينٍ صَفْراءَ وَزَرْقاءَ وَخَضْراءَ، ورَسَمَ عَلَيْها بِرْكَةً مَمْلوءَةً ماءً 
وَأَشْجاراً باسِقَةً في ٱلْفَضاءِ، وَرَسَمَ ٱلشَّمْسَ ٱلصَّفْراءَ في ٱلسَّماءِ، وَقالَ لِلْبَطَّةِ، تَعالَيْ نَسبَحْ 
مَعاً في بِرْكَتي، فَهِيَ عَلى ٱلَْرْضِ جَنَّتي! 
). / سلسلة قصصمجلة الحياة للأطفال 
73
الوحدة الخامسة : عالم الحيوان
كَيْفَ الحكاية الأولى : 
اَلأالحكاية الثانية : 
74
الحكاية الأولى
كَيْفَ 
في قَديمِ ٱلزَّمانِ كانَ لِلْفيلِ ٱلصَّغيرِ أَنْفُُ جَميلُُ... 
كان ٱلْفيلُ مَسْروراً بِأَنْفِهِ ٱلْقَصيرِ.
لَكِنَّ فِكْرَهُ كانَ مَشْغولاً بِسُؤالِ : ماذا يَأْكُلُ ٱلتِّمْساحُ ؟ 
سَألَ صَديقَتَهُ ٱلزَّرافَةَ : هَلْ تَعْرِفينَ ماذا يأْكُلُ ٱلتِّمْساحُ ؟ 
قالَتِ ٱلزَّرافَةُ: أَنا لا أعْرِفُ... لَِنَّهُ لا يَعيشُ مَعَنا. 
قالَ لِصَديقِهِ ٱلنَّمِرِ : هَلْ تُخْبِرُني ماذا يأْكُلُ ٱلتِّمْساحُ ؟
أَجابَهُ ٱلنَّمِرُ : لا أَعْرِفُ، لَِنَّ ٱلتِّمْساحَ يَأْكُلُ طَعامَهُ تحْتَ ٱلْماءِ. 
سأَلَ ٱلْفيلُ ٱلْقُرودَ : مِنْ فَضْلِكُمْ .. ماذا يَأْكُلُ ٱلتِّمْساحُ ؟ 
أَجابَتْهُ ٱلْقُرودُ ضاحِكَةً : اِسْأَلِ ٱلَْرانِبَ. 
قالَ ٱلْفيلُ لِلأَْرانِبِ : هَلْ صَحيحُُ أَنَّكُمْ تَعْرِفونَ ماذا يَأْكُلُ ٱلتِّمْساحُ ؟. 
ضَحِكَ أَحَدُ ٱلَْرانِبِ وَقالَ لِلْفيلِ: 
اِذْهَبْ إِلى ٱلتِّمْساحِ وَٱسْأَلْهُ. بَحَثَ ٱلْفيلُ ٱلصَّغيرُ عَنِ ٱلتِّمْساحِ، وَلَمّا وجَدَهُ، فَرِحَ وَسَأَلَهُ: 
— ماذا تَأْكُلُ يا تِمْساحُ ؟
— أَجابَهُ ٱلتِّمْساحُ ٱلْغَدّارُ : اِقْتَرِبْ مِنّي لُِخْبِرَكَ ماذا آكُلُ. 
وَحينَ ٱقْتَرَبَ ٱلْفيلُ ٱلصَّغيرُ، هَجَمَ عَلَيْهِ ٱلتِّمْساحُ وَأَمْسَكَهُ مِنْ أَنْفِهِ وَراحَ يَجُرُّهُ بِقُوَّةٍ ... 
وَيَشُدُّ، يَشُدُّ حَتّى َسَحَبَهُ تَحْتَ ٱلْماءِ. 
َ أَنَّ أَنْفَهُ صارَ 
غَيْرَ أَنَّ ٱلْفيلَ ٱسْتَطاعَ أَنْ يُخَلِّصَ أَنْفَهُ مِنْ بَيْنِ أَنْيابِ ٱلتِّمْساحِ، لَكِنَّهُ لاحَظ َويلاً، صارَ أَنْفُ ٱلْفيلِ خُرْطوماً. فَحَزِنَ وَبَكى كَثيراً لَِنَّ أَنْفَهُ ٱلْقَصيرَ صارَ خُرْطوماً 
ططويلاً.
75
َ أَنَّ هَذا ٱلْخُرْطومَ مُفيدُُ في حَمْلِ ٱلَشْجارِ، وَبِهِ يَسْتَطيعُ أَنْ يَتَناوَلَ طَعامَهُ 
لَكِنّهُ لاحَظٱلْبَعيدَ عَنْ فَمِهِ. وَٱلْخُرْطومُ أَحْسَنُ رَشّاشٍ لِلْماءِ ٱلْبارِدِ ٱلْمُنْعِشِ. 
فَرِحَ ٱلْفيلُ كَثيراً وَراحَ يَتَأَمَّلُ خُرْطومَهُ بِٱعْتِزازٍ، وَصارَ كُلَّما رَأى خُرْطومَهُ تَذَكَّرَ 
ٱلتِّمْساحَ الْماكِرَ، لَكِنّهُ مَا يَزَالُ يَتَساءَلُ 
«
شريف الراس - دائرة ثقافة الطفال بغداد (بتصرف
76
الحكاية الثانية
اَلْأَ 
في غابَةٍ كَثيرَةِ ٱلَْشْجارِ، كانَ يَعيشُ أَسَدٌ تَهابُهُ كلُّ ٱلْحَيَواناتِ. 
وَذاتَ يَوْمٍ، بَيْنَما كانَ ٱلَْسَدُ نائِماً، مَرَّ أَمامَهُ فَأْرٌ صَغيرٌ وَأَخَذَ يَلْعَبُ وَيَجْري حَوْلَهُ 
َ ٱلَْسَدُ مِنْ نَوْمِهِ غاضِباً وَضَغَطَ عَلى ٱلْفَأْرِ ٱلصَّغيرِ 
َهْرِهِ وَفَجْأَةً، اِسْتَيْقَظ 
وَيَقْفِزُ عَلى ظ 
وزَأَرَ حَتّى تَحَرَّكَتْ بِزَئيرِهِ أَغْصانُ ٱلَْشْجارِ. 
أَحَسَّ ٱلْفَأْرُ ٱلصَّغيرُ بِٱلْخَطَرِ وَقالَ وَهُوَ يَرْتَجِفُ مِنْ شِدَّةِ ٱلْخَوْفِ: 
َتي هَذِهِ مَرَّةً ثانِيَةً. لَنْ 
— مَعْذِرَةً يا مَوْلايَ، سامِحْني، وَأَعِدُكَ أَنَّني لَنْ أُعيدَ غَلْط أَنْسَى لَكَ هَذا ٱلْجَميلَ أَبَداً أيُّها ٱلْسَدُ ٱلْكَريمُ. 
وَقَدْ أَرُدَّ لَكَ هَذا ٱلمَعْروفَ يَوْماً ما. 
أَجابَهُ ٱلَْسَدُ ساخِراً : 
— فَأْرٌ صَغيرٌ مِثْلُكَ يُقَدِّمُ مُساعَدَةً لي... أنا مَلِكُ ٱلْحَيَواناتِ. أَشْفَقَ ٱلَْسَدُ عَلى ٱلْفأْرِ 
وَأَطْلَقَ سَراحَهُ. 
وَفي أَحَدِ ٱلَْيّامِ، بَيْنَما كانَ ٱلْفَأْرُ ٱلصَّغيرُ يَتَجَوَّلُ في ٱلْغابَةِ، وَجَدَ ٱلَْسَدَ سَجيناً في 
شَبَكَةٍ وَضَعَها ٱلْقَنّاصونَ لِلْقَبْضِ عَلَيْهِ. 
قالَ ٱلْفَأْرُ في نَفْسِهِ : لا شَكَّ أَنَّ أَصْحابَ ٱلشَّبَكَةِ قادِمونَ بِسَيّارَتِهِم لِنَقْلِ ٱلَْسَدِ. 
أَخَذَ ٱلْفَأْرُ ٱلصَّغيرُ يَقْضِمُ خُيوطَ ٱلشَّبَكَةِ بِسُرْعَةٍ هائِلَةٍ وَٱلْخَوْفُ يَمْلأَُ قَلْبَهُ. 
وَأَخيراً، اِسْتَطاعَ ٱلَْسَدُ أَنْ يَتَخَلَّصَ مِنَ ٱلْفَخِّ. 
وَهَكَذا، أَوْفى ٱلْفَأْرُ ٱلصَّغيرُ بِوَعْدِهِ. لَقَدِ ٱسْتَطاعَ ٱلْفَأْرُ رَغْمَ صِغَرِ حَجْمِهِ أَنْ يُساعِدَ 
مَلِكَ ٱلْغابَةِ. 
مستوحاة من
77
الوحدة السادسة : الحفلات والأعياد
هَدايا اٱلْعيدِ الحكاية الأولى : 
 اإِخْوَةُُ في اٱلْعيدِ الحكاية  الثانية : 
78
الحكاية الأولى
 هَدايا ٱلْعيدِ 
اِسْتَلْقى نَبيلٌ عَلى فِراشِهِ لَيْلَةَ عيدِ ميلادِهِ، بَدَأَ يُفَكِّرُ في ٱلْهَدايا ٱلَّتي سَيَنالُها. غَلَبَهُ 
ٱلنَّوْمُ فَرَأى في مَنامِهِ أَنَّه وَجَدَ في ٱلصَّباحِ صُنْدوقاً كَبيراً، فَرِحَ نَبيلٌ وَهُوَ يَحْلُمُ وَقالَ: 
— لاشَكَّ أَنَّ أَبي قَدْ أَحْضَرَ لي مَجْموعَةَ حِكاياتٍ وَقِصَصٍ لِلأَْطْفالِ 
فَتَحَ ٱلصُّنْدوقَ بِسْرُعَةٍ، وَلَكِنَّهُ وَجَدَ بِهِ صُنْدوقاً آخَرَ أَصْغَرَ، فَقالَ 
ٱشْتَرَتْ لي مِنَ ٱلْمَكْتَبَةِ أَدَواتِ ٱلرَّسْمِ ٱلَّتي وَعَدَتْني بِها 
ٱلرَّسْمِ، وَجَدَ صُنْدوقاً آخَرَ أَصْغَرَ مِنَ ٱلسّابِقِ، فَقالَ في نَفْسِهِ: 
— لَعَلَّ هَذا ٱلصُّنْدوقَ بِهِ ٱلْقَميصُ ٱلرِّياضِيُّ ٱلَّذي وَعَدَني بِهِ أَخي 
فَوَجَدَ بِداخِلِهِ أَيْضاً صُنْدوقاً أَصْغَرَ، فَتَحَهُ وَهُوَ مُشْتاقٌ إِلى مَعْرِفَةِ ما بِداخِلِهِ فَوَجَدَ 
وَرَقَةً كُتِبَ عَلَيْها بِخطِّ أُخْتِهِ : (كُلُّ عامٍ وَأَنْتَ بِخَيْرٍ يا نَبيلُ). أَفاقَ في ٱلصَّباحِ، وَبَيْنَما 
هُوَ يُفَكِّرُ في تِلْكَ ٱلْهَدايا ٱلَّتي رَآها في مَنامِهِ سَمِعَ صَوْتَ أُمِّهِ تَقولُ لَهُ : 
— تَعالَ يا بُنَيَّ، كُلُّ عيدٍ وَأَنْتَ بِخَيْرٍ. قَبَّلَ أُمَّهُ وَأَباهُ وَأُخْتَهُ وَأَخاهُ وَقَدَّموا لَهُ هَدايا 
ٱلْمُناسَبَةِ وَهِيَ ٱلْمَجْموعَةُ ٱلْقَصَصِيَّةُ وَأَدَواتُ ٱلرَّسْمِ وَٱلْقَميصُ ٱلرِّياضِيُّ، فَرِحَ بِها 
وَفَرِحَ بِتَحَقُّقِ حُلُمِهِ. 
مستوحاة من (هدايا العيد) لحمد محمد - دارالنهل (بتصرف). 
79
الحكاية الثانية
 في ٱلْعيدِ 
ٌ
إِخْوَة 
في قَرْيَةٍ مِنَ ٱلْقُرَى كانَ لِرَجُلٍ ثَلاثَةُ أَطْفالٍ هُمْ، مَرْوانُ، وَعُثْمانُ، وَغِزْلانُ. 
وَعِنْدَما ٱقْتَرَبَ ٱلْعيدُ قالَ ٱلَْبُ لَِبْنائِهِ : ماذا يُريدُ كُلُّ واحِدٍ مِنْكُمْ أَنْ أَشْتَرِيَ لَهُ في ٱلْعيدِ 
؟ قالَتْ غِزْلانُ : 
— أُريدُ دُمْيَةً، وَقالَ مَرْوانُ: أُريدُ كُرَةً، وَقالَ عُثْمانُ : أُريدُ آلَةً حاسِبَةً. 
قالَ ٱلَْبُ : جَميلٌ هَذا، وَلَكِنّي لاَ أَسْتَطيعُ ٱلْنَ أَنْ أُرْضِيَكُمْ جَميعاً، وَلِذا سَأَشْتَري 
لِصُغْراكُمْ غِزْلانَ دُمْيَةً. 
أَفاقَتْ غِزْلانُ مِنْ نَوْمِها فَوَجَدَتِ ٱلدُّمْيَةَ قُرْبَ وِسادَتِها، فَرِحَتْ بِها وَلَكِنَّها تَذَكَّرَتْ أَنَّ 
أَخاها مَرْوانَ يُريدُ كُرَةً، فَقَصَدَتْ دُكّانَ ٱلْقَرْيَةِ، وَأَخَذَتِ ٱلْكُرَةَ عِوَضَ ٱلدُّمْيَةِ. 
اِسْتَيْقَظَ مَرْوانُ فَوَجَدَ إِلى جانِبِهِ ٱلْكُرَةَ. اِرْتاحَ وَفَرِحَ بِها كَثيراً، غَيْرَأَنَّهُ تَذَكَّرَ أَنَّ عُثْمانَ 
يُريدُ آلَةً حاسِبَةً، فَأَسْرَعَ إِلى ٱلدُّكّانِ وَأَخَذَ ٱلْلَةَ ٱلْحاسِبَةَ بَدَلَ ٱلْكُرَةِ. 
 تَعَجَّبَ صاحِبُ ٱلدُّكّانِ وَأَخْبَرَ ٱلَْبَ بِأَمْرِ ٱسْتِبْدالِ أَطْفالِهِ لِلُّعَبِ. سَكَتَ ٱلَْبُ قَليلاً ثُمَّ 
قالَ
عادَ ٱلَْبُ إٍلى ٱلْبَيْتِ مُرْتاحاً مَسْروراً يَحْمِلُ ٱلدُّمْيَةَ وَٱلْكُرَةَ وَمَلابِسَ جَديدَةً مُكافَأَةً 
لَِبْنائِهِ، لَِنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنْهُمْ فَضَّلَ أَخاهُ عَلى نَفْسِهِ. 
.1995مستوحاة من قصة (هدية العيد) لمجدي صابر. دار الجيل
80
القسم الثالث
الجذاذات
81
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدثالحكاية               حكاية  2الأسـبوع
الحصة الأولى 
أهداف الحصة :
• يحدد المتعلم(ة) التوقعات شفهيا انطلاقا من الصور والعنوان.    
• يتعرف المتعلم(ة) مضمون الحكاية سماعا. 
• يعبر المتعلم(ة) عن فهمه الأولي للحكاية المسموعة. : عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، سبورة، مسلاط، الوسائل 
القرص المضغوط...
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
 (الحجرة الدراسية،  المتعلمات والمتعلمين في اختيار شكل الجلسة والفضاء المناسب لتقديم الحكاية- أشرك
ركن خاص بالحكي، الساحة، السقيفة، ...).
 أن ينصتوا  المتعلمات والمتعلمين، وأخبرهم بأنني سأقرأ لهم حكاية مثيرة، وأطلب منهم - أجلس أمام 
بإمعان وتركيز.
الملاحظة والتوقع 
التوقع من خلال عتبات النص:
 أن يتوقعوا موضوع الحكاية.- أعرض على المتعلمات والمتعلمين عنوان الحكاية
 تبعا ، وتعديل توقعاتهم 7أكثر من الصور الواردة في الكراسة ص - أوجه عنايتهم لملاحظة صورة أو 
 يظهر كثيرا في الصور؟ ما موضوع للأسئلة المطروحة، مثل: ماذا تلاحظون في الصورة/الصور؟ من 
 علاقة ذلك بعنوان الحكايةالحوار بين الشخصيات؟ - ما
التسميع
الفهم الأولي 
 للحكاية 
التقويم والدعم
المتعلمات والمتعلمين. الحكاية بصوت معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه - أقرأ 
  قراءتها إذا كان ذلك مساعدا، كما يمكن أن أشرك المتعلمين(يمكن أن أشير إلى الصور في الحكاية عند 
 مثل: أين وضعتها يا ترى؟ ماذا فعلت والمتعلمات في أجواء الحكاية من خلال مطالبتهم بأن يرددوا الأسئلة
 سريريها أو فوق رأسها، أو في  كما أطلب منهم ترديد بعض الأجوبة، من قبيل: أو على جدتي طوال اليوم؟
الحمام...).
تفعل الطفلة؟ مع من تتحدث الطفلة؟ ما الأماكن - أطرح بعض الأسئلة لاختبار الفهم الأولي للحكاية: ماذا 
توصلت إلى ذلك؟  فيها عن نظارة جدتها؟ أين وجدت الطفلة نظارة الجدة ؟ كيف التي بحثت 
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا عن أهم أحداث الحكاية وعناصرها البارزة كالشخصيات 
والزمان والمكان.
82
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدث        حكاية  2الأسـبوع
الحصة الثانية
أهداف الحصة :
• يتعرف المتعلم(ة) مضمون الحكاية سماعا.    
• يحدد المتعلم(ة) شفهيا عناصر الحكاية (الشخصيات، الأحداث). 
• (الزمان، المكان).: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، القرص المضغوط... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
 منهم بحلول وقت الحكاية، وأعد الجو والفضاء المناسبين للحكي، ثم أطلب- أخبر المتعلمات والمتعلمين 
التذكير بعنوان الحكاية.
التسميع (النمذجة)معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.- أقرأ الحكاية بصوت 
أ – عناصر الحكاية
ب- الفهم
 الحكاية (الزمان، المكان، الشخصيات، الأحداث)، مثل: - أطرح أسئلة لاستخراج المفردات المرتبطة بعناصر
 سألت؟ أين  أين وقعت؟ من هي شخصيات الحكاية؟ ماذا فعلت الطفلة؟ منمتى وقعت أحداث الحكاية؟ 
وجدت نظارة جدتها؟
- أبني مع المتعلمين والمتعلمات خريطة الحكاية بشكل جماعي.
من الحكاية؟ هل أعجبتكم الحكاية؟ هل الحكاية حقيقية؟ لماذا؟ ...- أسألهم: ماذا تعلمتم 
 منهم أن يقترحوا عنوانا آخر للحكاية يتناسب مع مضمونها.- أطلب
نظارة جدتي
الزمان: طوال اليوم، اليوم
الشخصيات: الطفلة، الجدة، الأم، 
الأخت + أخ الجدة، الخالة، العمة 
المكان: الحمام، السرير، البيت، 
خارج البيت، مكان النظارة
الأحداث: ضياع نظارة الجدة، بحث الطفلة 
كالعادة عن النظارة، سؤال من في البيت 
واحدا واحدا، التوصل إلى مكان النظارة
التقويم والدعم- أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا عن أهم أحداث الحكاية وعناصرها البارزة كالشخصيات 
والزمان والمكان.
83
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدث               حكاية  2الأسـبوع
الحصة الثالثة
أهداف الحصة :
• يستثمر المتعلم(ة) معجم الحكاية لإنتاج جمل شفهيا. 
• يحدد المتعلم(ة) شفهيا بنية الحكاية (البداية، التحول،
المشكل، الحل، النهاية).: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
سابقا.والمتعلمين في إعداد الفضاء واستثمار خريطة الحكاية التي تم بناؤها  - أشرك المتعلمات 
التسميع- أقرأ الحكاية بصوت معبر، وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أ- المفردات
ب- الفهم
 فيها، مثل:  بعض الكلمات المتحكمة في البنية السردية للحكاية والمشكلة للمعجم المروج- أشرح معاني 
، فوق رأسها، تحتاجني، الضائعة، لم أجد، سألت، (تضيع، تسأل، أبحث، تكون، في الحمام، على سريرها
 انطلاقا من السياق أو ، أريد، حياكة الوشاح، كانت ملفوفة)، وذلك من خلال الصور أوالتفاصيل، لا أريد 
:باستخدام خريطة الكلمة كما في المثال
، المشكل، التحول، الحل، النهاية) مثل: ماذا كانت مشكلة - أطرح أسئلة لتحديد المقاطع السردية (البداية
 عمليات البحث؟ ما المعلومات التي  السؤال الذي كانت تطرحه؟ من ساعدها في البحث؟ كيف تمتالجدة؟ ما
 تريدها؟ ما كانت نتيجة البحث؟جمعتها؟ ما المعلومة التي كانت
 الحكاية وفق ما يأتي:- أحدد بمعية المتعلمات والمتعلمين بنية
كثيرا)  إلى: (الضائعة). البداية من: (تضيع جدتي نظارتها 
شكرا لك حبيبتي).التحول من: (تكون نظارتها)                    إلى: ( 
   إلى: (لتتمشى قليلا). المشكل المطروح من: (لكنني هذه المرة..) 
)  إلى: يا أحبائي الصغار). حل المشكل من: (أوف، كثرة المعلومات
)  إلى: (وإلى جانبها القلم). النهاية (من: صحيح، فلحياكة الوشاح
، مشاعر مختلفة باستعمال ملامح وجوههم (غاضب، خجول، - يشخص المتعلمون والمتعلمات، مثنى مثنى
، حائر) بحيث يقوم أحدهم بالتمثيل والآخر بتخمين الشعور. فرح، متضايق، مندهش
التقويم والدعم
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا بجمل مفيدة عن عناصر بنية الحكاية بالترتيب وباستثمار 
الصور المثبتة في كتاب المتعلم(ة).
نوع الكلمة : اسم
الجملة : ألم تجد قطتك الضائعة ؟
الضائعةمرادفها : المفقودة ضدها : الموجودة
84
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدث              حكاية  2الأسـبوع
الحصة الرابعة
أهداف الحصة :
• يستثمر المتعلم(ة) أساليب الحكاية وتراكيبها. 
• يتعرف المعاني الضمنية من خلال أسئلة موجهة.
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
 الحكاية قد حان، وأحاورهم ليراجعوا عناصر الحكاية والمفردات التي - أخبر المتعلمات والمتعلمين أن وقت
.تعلموها 
التسميع والسرد
استثمار الرصيد 
المعجمي 
الفهم
والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.- أقرأ الحكاية بصوت معبر مستخدما تعابير الوجه 
 الحكاية.- أسرد معهم مقطعا من
والأساليب البارزة في الحكاية، مثل: (أين وضعتها يا - أستخرج بمعية المتعلمات والمتعلمين بعض التراكيب 
 ماذا فعلت طوال اليوم؟ وأين من الضحك، وتحمر خجلا، أصبحت عجوزا حقا، شكرا لك حبيبتي!ترى؟ تتلوى 
تنقلت؟ آه جدتي! 
..). أن أعرف، فهل عرفتموها يا أحبائي الصغار؟ فها هي ذي أريد فقط
سرد الحكاية أو مقاطع منها.- أساعد المتعلمات والمتعلمين على ترويج هذه التراكيب والأساليب أثناء 
منه الجدة؟ أيمكن أن نسمي تتعلق بفهم المعاني الضمنية في الحكاية: ما المشكل الذي تعاني - أطرح أسئلة 
واحدة منها؟ ما هي؟يمكن للجدة ألا تضيع نظارتها بطرق مختلف، فهل فكرة في ذلك مرضا؟ ما هي حجتك؟ 
ثم سرد التلخيص شفهيا.- أطلب من المتعلمين والمتعلمات تلخيص الحكاية، 
 كنتم مكان الطفلة التي تساعد جدتها؟- أسأل المتعلمين والمتعلمات: ماذا ستفعلون لو
التقويم والدعم- أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال أسئلة تتعلق بالأساليب والتراكيب المروجة في الحكاية..
85
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدث
مكون الاستماع والتحدث
الحكاية             حكاية
         حكاية
 2الأسـبوع
 3الأسـبوع
الحصة الخامسة
أهداف الحصة :
•  يسرد المتعلم(ة) الحكاية أو مقاطع منها.
• يستثمر المتعلم(ة) القيم المروجة في الحكاية.: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
- أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، وأراجع معهم التراكيب والأساليب التي تعلموها، مع 
استعمالها في سياقات مختلفة.
التسميع والسرد
استثمار القيم
الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.- أقرأ الحكاية بصوت معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات 
 المتعلمين والمتعلمات.أواصل سرد مقاطع الحكاية مع
، سيادة  استخراج القيم المروجة في الحكاية: مساعدة من هو أكبر سنا- أساعد المتعلمات والمتعلمين على
، التواصل المستمر بين أفراد العائلة).التعاون بين أفراد الأسر، تبادل الزيارات بين أفراد العائلة
المعيش.قيمة على حدة، ويستشهدون بأمثلة من الحكاية ثم من الواقع - يناقشون أهمية كل 
، مثل: (جدتي تحتاجني دائما، زارتنا عمتك، - يستخرجون جملا وتعابير توضح أهمية هذه القيم في الحياة
كتبت رسالة إلى وأكلنا من الحلوى التي صنعتها أمك، وتبادلنا أخبار العائلة والجيران، وشربنا الشاي معا، 
خالتك).أخيها، تحدثت جدتك هاتفيا ولوقت طويل مع 
التقويم والدعم- أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال تعبيرهم عن القيم التي ينبغي أن تسود بين أفراد العائلة.
الحصة السادسة
•  يسرد المتعلم(ة) الحكاية أو مقاطع منها. أهداف الحصة :
             • يشخص المتعلم (ة)  الحكاية. : عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
- أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، وأعد الجو والفضاء المناسبين للحكي، ثم أطلب منهم 
التذكير بالشخصيات.
السرد
التشخيص
المتعلمون والمتعلمات على سرد مقاطع الحكاية، مستخدمين تعابير الوجه والحركات الجسدية - يتناوب 
وتقليد أصوات الشخصيات المذكورة في الحكاية.
.- أشرك المتعلمات والمتعلمين في تهيئ الفضاء وإعداد وسائل التشخيص
- تتناوب المجموعات على تشخيص الحكاية. 
التقويم والدعم- أقوم مدى قوة المتعلمين والمتعلمات على سرد مقاطع من الحكاية وتشخيصها.
86
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدثالحكاية               حكاية  3الأسـبوع
الحصة السابعة
أهداف الحصة :
•  ينتج المتعلم (ة) شفهيا بداية حكاية جديدة باستثمار عناصر 
الحكاية الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
- أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، ثم أتدرج بهم للتذكير بخريطة الحكاية وبنيتها السردية.
الإنتاج
.- أحاور المتعلمات والمتعلمين حول كيفية إنتاج بداية حكاية جديدة انطلاقا من حكاية نظارة جدتي
- أساعدهم على إنتاج بداية حكاية جديدة عن طريق تعويض عناصر خريطة الحكاية الأصلية بعناصر 
جديدة من اقتراحهم.
- أتلقى المقترحات مشجعا وداعيا إلى التفكير في مقترحات متنوعة، وأسجل المقترحات على السبورة 
لتحسين صياغة بداية الحكاية الجديدة جماعيا.
- يقرأ المتعلمون والمتعلمات بداية الحكاية التي أسهموا في إنتاجها جماعيا
التقويم والدعم
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات من خلال استثمار الحكاية الأصلية، وجودة مقترحاتهم لإنتاج بداية 
مناسبة ومشوقة.
-أسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة والدعم. 
الحصة الثامنة
أهداف الحصة :
•  يواصل المتعلم(ة) الإنتاج شفهيا لمقاطع حكاية جديدة باستثمار 
عناصر الحكاية الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
أخبر المتعلمات والمتعلمين بأننا سنواصل إنتاج باقي مقاطع الحكاية، مذكرا بخريطة عناصر الحكاية الأصلية.  
الإنتاج
أحاورهم لتذكر البداية التي تم إنتاجها.
- نناقش كيفية مواصلة الإنتاج
- أساعدهم على مواصلة إنتاج مقاطع جديدة عن طريق تعويض عناصر خريطة الحكاية الأصلية بعناصر 
جديدة من اقتراحهم.
- أسجل ما تم إنتاجه على السبورة.
التقويم والدعم
 القراءة
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات من خلال استثمار الحكاية الأصلية، وجودة مقترحاتهم لإنتاج بداية 
مناسبة ومشوقة للحكاية.
- أسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة والدعم. 
يقرأ المتعلمون والمتعلمات ما تم إنتاجه.
87
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
مكون الاستماع والتحدثالحكاية              حكاية  3الأسـبوع
الحصتان التاسعة والعاشرة
أهداف الحصة :
•  ينتج المتعلم (ة) شفهيا بداية حكاية جديدة باستثمار عناصر 
الحكاية الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
تدبير الأنشطة التعليمية
أخبر المتعلمات والمتعلمين بأننا سنواصل إنتاج باقي مقاطع الحكاية، مذكرا بخريطة عناصر الحكاية الأصلية.  
الإنتاج
أحاورهم لتذكر البداية التي تم إنتاجها.
- نناقش كيفية مواصلة الإنتاج.
- أساعدهم على مواصلة إنتاج مقاطع جديدة عن طريق ما يأتي:
- تعويض عناصر خريطة الحكاية الأصلية بعناصر جديدة من اقتراحهم. 
- مسرحة النص: تحويله إلى نص حواري مسرحي قابل لأن يشخصه المتعلمون والمتعلمات. 
- إنتاج نص رديف للنص الأصلي أو لمقطع منه. 
- أسجل ما تم إنتاجه على السبورة.
 القراءةيقرأ المتعلمون والمتعلمات ما تم إنتاجه.
التقويم والدعم
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم، وأسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة 
والدعم.
- أستثمر لحظات الاحتفال بإنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم لبث روح المنافسة بينهم، وحثهم على 
الاجتهاد. 
88
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
الوضعية التواصلية              أحكي عن أفراد أسرتي  2الأسـبوع
المراحل والحصص
الحصة الأولى: 
الملاحظة 
والاكتشاف
الحصة الثانية:
استعمال الفعل 
الكلامي 
الحصة الثالثة:
استثمار الوضعية
الحصة الرابعة:
التحاور والتحدث
الحصة الخامسة:
استثمار الأساليب
تدبير الأنشطة التعليمية
 تبعا لما يأتي: - أتدرج في هذا النشاط تدرجا منهجيا تفاعليا، وذلك
انطلاقا من تمثلات المتعلمين والمتعلمات وخبراتهم، ومما - أستهل الحصة بحوار حول الأسرة ومكوناتها 
يلائم معارفهم وقدراتهم.
 من خلال أسئلة من قبيل:- أدعو المتعلمين والمتعلمات إلى ملاحظة الرسم الوارد في الكراسة، وذلك 
الماثل أمامك؟ • ماذا ترى في الرسم 
• كم عدد أفراد الأسرة انطلاقا من هذا الرسم؟
• كيف يظهر لك أفراد الأسرة انطلاقا من الرسم؟
 أفراد أسرتك؟• كم عدد
- أدعو المتعلمين والمتعلمات إلى التذكير بما تم تناوله في حصة التواصل السابقة بخصوص مكونات 
الأسرة.
- أطلب ممن يتطوع منهم بذكر أفراد أسرته بالترتيب من الأكبر فالأصغر أو من الأصغر فالأكبر. 
- أعين متعلمين أو متعلمتين فيتقدما أمام أصدقائهما وصديقاتهما، فيقدم كل منهم للآخر أسرته، وذلك على 
غرار النموذج الآتي:
• اسمح لي يا صديقي / صديقتي أن أقدم لك أفراد أسرتي: هذا أبي، واسمه …… وهو يعمل …… وهذه أمي، 
واسمها…… وهي ……… وهذا أخي الصغير، واسمه …… وهو………
• يتناوب كل متعلمين ومتعلمتين على السبورة لإنجاز الدور المحدد لكل منهما.
- أشوق المتعلمين والمتعلمات إلى تعرف الفرق بين العائلة والأسرة.
- أتدرج بهم للتعريف بأفراد عائلاتهم، مثل: الجد والجدة، العم والعمة، الخال والخالة…
- أعين متعلمين أو متعلمتين فيتقدما أمام أصدقائهما وصديقاتهما، فيقدم كل منهم للآخر أفراد عائلته، 
وذلك بذكر اسمه وعمله وعلاقته به. 
- يتناوب ثنائيان آخران لإنجاز النشاط نفسه.
- أحاور المتعلمات والمتعلمين حول ألبوم الأسرة أو العائلة، وعن أهميته. 
- أطلب من أحد المتعلمين أو من إحدى المتعلمات أن يحكيا عن فرد من أفراد الأسرة، (الأم، الأب، الأخ، 
الأخت)، أم من أفراد العائلة (الجد، الجدة، العم، العمة، الخال، الخالة …) قام بعمل أو تصرف في إحدى 
المناسبات العائلية (عيد ميلاد، عقيقة، خطوبة، زواج …).
- أقترح على المتعلمين والمتعلمات لعب أدوار فيما بينهم؛ فيقوم اثنان منهم، ويقدم أحدهما أسرته للآخر، 
ويقدم له الآخر عائلته، وأحرص خلال ذلك على ترويج أساليب، مثل: 
• أساليب التأدب وألفاظه، اسمح لي أن … تفضل … من فضلك أريد أن … أرجو أن …
• أساليب الاستفهام والجواب: هل تسمح لي أن … ؟ هل تعلم أن … ؟ أيمكنك أن … ؟ بالطبع، نعم، بكل 
تأكيد، أجل بكل فرح، طبعا …
5 إلى1الحصص من
أهداف الحصة :
• يحكي المتعلم (ة)عن أفراد أسرته.
• يقدم المتعلم (ة) أفراد أسرته.
• يتحاور المتعلم (ة) ويتحدث  عن عائلته.
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور،لعب أدوار...: الوسائل 
89
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
1الوحدة
العائلةالقراءة                حفلة عقيقة    2الأسـبوع
الحصة الأولى 
 البصرية التي تمت دراستها في قراءة بعض الكلمات أهداف الحصة :
السنة الأولى؛  
ن - ج الحروف المتشابهة قراءة وكتابة (ب - ت - ث - مراجعة بعض 
- ح - خ - د - ذ)؛
ترسيخ مهارات الوعي الصوتي والربط بين الأصوات والحروف. 
 نصقراءة
قراءة نص
ارتدت - انتعلت -  شربيل).اكتساب مفردات جديدة (
.فهم المعاني الصريحة
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: صور، بطاقات حروف، بطاقات مقاطع الوسائل 
وكلمات، لوحة قرائية، ألعاب قرائية...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
 في السنة الأولى، وذلك  مع المتعلمين والمتعلمات مجموعة من الكلمات البصرية التي تمت دراستها أراجع
تبعا لما يأتي:
 كلمات، وأعلقها في مكان 10عنمجموع الكلمات البصرية المدروسة في السنة الأولى ما لا يقل - أختار من 
: بابا،  في حصص الأسبوع القادمة. (أختار مثلا كلمات تتضمن حروفا متشابهةظاهر للجميع للرجوع إليها
باب، بيت، يحب، نحن، تحت، توت، ثوب..).
معي (قراءة موجهة). الكلمات البصرية المعلقة قراءة نموذجية، وأطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها - أقرأ 
 مع - كل - أنا - كان - ماما - بابا - هذا- لا - يا - هو - هي -قائمة كلمات السنة الأولى: أسماء التلاميذ 
 - عند - نعم - تحت - ذلك - إلى - على - عندي - -  دب - بيت - باب - رسم - قال - ما - أنْ - يحب
 -أسوَد  - كبير -جاء - ركض - واسع - ركب - يسكن - هم - أسد - بطة - فيلماذا - نحن - هناك
لهم - عنده - أختي - هذه.- دار - سرير - وقف - توت - ثوب - رأس - عين - 
القراءة المشتركة 
«
لهما ودي... جدتي لها وردهْ»عائلتي- أكتب نص
وللجميع ألف قبلة
 الحصص القادمة.- أعلق اللوحة في مكان ظاهر للمتعلمات والمتعلمين للرجوع إليها خلال
مع لحن موسيقي إن أمكن. - أقرأ النص للمتعلمات والمتعلمين بصوت عالٍ ومعبر 
: ما شعور الطفل نحو عائلته؟- أطرح عليهم أسئلة من مثل
.- أطلب منهم ترديد النص معي
التهيئة:
للإجابة عن أسئلة من قبيل: يلاحظ المتعلمون والمتعلمات الصورة المصاحبة للنص القرائي، 
انطلاقا من الصورة؟- كم عدد أفراد العائلة 
- ماذا تلبس الأم؟  ماذا يلبس الأب؟ 
ما مناسبة الاحتفال؟ - 
أولا: الطلاقة:
النمذجة (القراءة النموذجية): 
 من المتعلمات والمتعلمين الإشارة بأصابعهم إلى - أقرأ نص
الكلمات التي أقرأها. 
القراءة : 
90
القراءة الموجهة
 قراءة جهرية.  - يقرأ المتعلمون والمتعلمات الفقرة الأولى من النص معي 
القراءة المستقلة: 
والتصحيح النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم والتوجيه - يقرأ كل متعلم(ة) 
والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
التطبيق (التطبيقات القرائية): 
 قراءة فردية.- أعين بعض المتعلمين والمتعلمات للتناوب على قراءة جزء من النص
ثانيا: المفردات:
 ما يأتي من النص:- أطلب من المتعلمين والمتعلمات استخراج
ذكرها في النص.- أسماء الحلويات والأكلات التي ورد 
.- تعيين صور الأكلات الواردة في نشاط الفهم 
ذ)، وأطلب منهم استخراج نماذج ث - ن - ج - ح - خ - د - - أقدم لهم مثالا للحروف المتشابهة (ب - ت - 
، أبي، جدي، خالتي، حكايات، ....لها من النص، مثل: بيتنا
الحروف في الكلمات المقدمة باستعمال الحركات المتفق عليها، وهي: رفع - أدعوهم إلى تحديد موقع تلك 
اليد اليسرى إذا كان في آخرها، ووضع اليدين اليد اليمنى إذا كان الحرف المقصود في بداية الكلمة، ورفع 
إذا كان في الوسط.فوق الصدر 
بمدى الصعوبات التي تمت ملاحظتها أثناء التقويم التشخيصي). - (الوقت المحدد لهذا النشاط مشروط 
:ثالثا: الفهم
من مثل: ما مناسبة اجتماع أفراد - أطرح على المتعلمين والمتعلمات أسئلة حول المضمون المباشر للنص 
كيف كان الاحتفال عموما؟ العائلة؟ من حضر منهم؟ 
استثمار الظواهر 
اللغوية
 المروجة ضمنيا
 إنجاز نشاط- أدعو المتعلمات والمتعلمين إلى
- أوجه عنايتهم إلى ملاحظة عناصر الجمل الفعلية وملء الفراغات فيها بالاسم المناسب (المفعول به). 
الاسم المنصوب فيها أنجزوه، وأطلب منهم إعادة قراءة الجملة كاملة، مع التركيز على - أصحح معهم ما 
(المفعول به) دون التصريح به.
تقويم ودعم
واردة في النص: بيتنا، المتعلمات والمتعلمين بتحديد موقع صوت من الأصوات المتشابهة في كلمات - أكلف 
أبي، جدي، خالتي، حكايات
ذكر أسماء الحلويات التي ورد ذكرها في النص.- أطلب منهم 
نقل كلمات أو جملة، وأحرص على تتبع إنجازاتهم وتصويبها.- أطلب منهم 
.ث - ن - ج - ح - خ - د - ذ) (ب - ت - إلى كتابة كلمات على الألواح تتضمن حروفا متشابهة- أدعوهم 
 الخطي  الدعم للمتعثرين أثناء قراءاتهم باعتماد أنشطة الوعي الصوتي والتطابق الصوتي - أقوم بتقديم
واستراتيجيات المفردات.
عمل منزلي
ح - (ب - ت - ث - ن - ج - عن كلمات تتضمن حروفا متشابهة أطلب من المتعلمات والمتعلمين البحث 
.خ - د - ذ)
المنتقاة من قائمة السنة الأولى: بابا - بيت - باب - يحب - تحت - أكلفهم بكتابة بعض الكلمات البصرية 
توت - ثوب - أختي ...
91
الحصة الثانية
قراءة بعض الكلمات البصرية التي تمت دراستها في  أهداف الحصة :
السنة الأولى؛  
 ت - ث - ن - ج مراجعة بعض الحروف المتشابهة قراءة وكتابة (ب -
 خ - د - ذ)؛- ح -
الربط بين الأصوات والحروف. ترسيخ مهارات الوعي الصوتي و 
قراءة نص
 نصقراءة
اكتساب مفردات جديدة (ودي - قفطان - طاقية -  بلغة).
المعاني الصريحة.فهم 
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
:صور ورسوم، بطاقات حروف، بطاقات الوسائل 
مقاطع وكلمات، لوحة قرائية، ألعاب قرائية ...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
المتعلمين والمتعلمات ترديدها البصرية المحددة في الحصة السابقة وأنا أشير إليها، وأطلب من أقرأ الكلمات 
 للمعايير المشار إليها آنفا).معي بعد ذلك. (الكلمات العشر المنتقاة تبعا
بعض تلك الكلمات في جمل مفيدة.أطلب من المتعلمات والمتعلمين تركيب 
 بالمولودة الجديدة.أسأل عن عنوان النص الذي قرأناه أمس، وعن أجواء الاحتفال : التهيئة
أولا: الطلاقة:
السليمة من ” قراءة جهرية معبرة، مراعيا شروط القراءة حفلة عقيقةالنص “ أقرأ القراءة النموذجية:
أحداث النص بغرض الفهم، وأطلب من حيث الصوت والحركات الجسدية والمشاعر والإيماءات والوقوف على 
إلى الكلمات التي أقرأها.المتعلمات والمتعلمين الإشارة بأصابعهم 
مجموعات ثنائية لتبادل قراءة نص “حفلة عقيقة”. يشكل المتعلمون والمتعلمات القراءة الموجهة: 
 قصد التصحيح والتوجيه والدعم  يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأمر بينهمالمستقلة:القراءة 
والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
فردية. يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات أجزاء محددة من النص قراءة التطبيق: 
ثانيا: المفردات: 
مفردات الأسرة (الأب، الأم، الأخت، الأخ)، وأوجههم - أنمذج أمام المتعلمات والمتعلمين استراتيجية شبكة 
بين الخاصة بالعائلة (الجد، الجدة، العم، الخال، العمة، ...)، مركزا على التمييز لإنجاز شبكة المفردات 
المفهومين.
- أستعمل التجزيء المقطعي لتوضيح المقاطع التي تتكون منها الكلمات المصححة.
- أجزئ كلمة (كعكة) إلى مقاطعها (كعْ/ك/ة)، ثم أطلب من المتعلمين والمتعلمات تقطيع الكلمات الأخرى. 
- يمكن الاقتصار على التجزيء شفهيا بالتصفيق.
القراءة
، قراءة معبرة بصوت عالٍ مع لحن موسيقي إذا أمكن.»عائلتي- أقرأ نص
.- يقرأ معي المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا
- أطلب منهم تحديد الكلمات التي لم يفهموها، وأشركهم في شرحها، مثال : ودي = حبي.
- أكتب بعض مفردات النص على بطاقات أو أوراق، وأظهرها للمتعلمين والمتعلمات طالبا منهم قراءتها. 
كلمات تتضمن حروفا متشابهة مثلا).
القراءة المشتركة 
عائلتي
92
ثالثا: الفهم
  النص: بماذا احتفلت العائلة؟ من حضر الحفل؟ ما الألبسة التي- أطرح أسئلة عن المعاني الصريحة في
كانت متميزة؟ ما المأكولات التي تم تحضيرها للمناسبة؟ 
 خلال  التوقف والتفكير وإعادة القراءة لتدريب المتعلمين والمتعلمات على الفهم من- أستعمل استراتيجية
؟التوقف والتفكير ثم إعادة القراءة مثل: كيف تحتفل أسرتك بمولود جديد 
- أذكر المتعلمات والمتعلمين بالنشاط المتعلق بالجملة الفعلية المكونة من فعل وفاعل ومفعول به دون 
التصريح بالمفاهيم>
.- أدعوهم إلى ملاحظة الصورتين في نشاط 
- أتدرج بهم للتمييز بين المذكر والمؤنث من خلال صورتي الطفلة والطفل.
- أكلفهم بملء الجدول بالكلمات المناسبة للمذكر وتلك المناسبة للمؤنث اعتمادا على الأيقونة، وأساعدهم عند 
ملاحظة أي صعوبة. 
الظواهر اللغوية
تقويم ودعم
عمل منزلي
كلمات تتضمن الحروف المتشابهة المستهدفة.- يستخرج المتعلمون والمتعلمات من النص 
تلك التي تتضمن حركات قصيرة فقط: جدة، عمتي، حلويات، أعمامي، - يميزون ضمن مجموعة من الكلمات 
بيت، أبي..
تنتقى الكلمات من النص الوظيفي (حفلة عقيقة) - يرتبون كلمات مقدمة ترتيبا ألفبائيا بحسب حرفها الأول: 
نظارة جدتي).أو من حكاية (
ارتدت أمي ...... – قدم أبي ........- يكملون جملا بالاسم المنصوب الناقص (المفعول به): 
- يبررون اختيارهم للنص الذي أعجبهم.
:دعوة المتعلمات والمتعلمين إلى البحث عن معلومات تتعلق بما يأتي
- العادات المتعلقة بحفل عقيقة في البلد الذي يعيشون فيه.
 مناسبات يحتفلون بها.- أسماء
الحصة الثالثة
الكلمات البصرية التي تمت دراستها في قراءة بعض  أهداف الحصة :
السنة الأولى؛  
 ن - (ب - ت - ث - الحروف المتشابهة قراءة وكتابة مراجعة بعض
؛ج - ح - خ - د - ذ)
ترسيخ مهارات الوعي الصوتي والربط بين الأصوات والحروف. 
»عائلتيقراءة نص
»قراءة نص
.اكتساب مفردات جديدة
.فهم المعاني الصريحة والضمنية
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
:صور ورسوم، بطاقات حروف، بطاقات الوسائل 
مقاطع وكلمات، لوحة قرائية، ألعاب قرائية  ...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
 إليها دون ترتيب فيقرأ  بطاقات الكلمات البصرية المحددة سابقا، ثم أنتدب متعلما/ متعلمة ليشير- أعلق 
الآخرون كل كلمة يشير إليها. 
، قراءة معبرة بصوت عالٍ مع لحن موسيقي إذا أمكن.- أقرأ نص
مجموعات ثم ثنائيا. - أطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديد النص معي جماعيا ثم في 
 الوردة؟ ...: من ذكر من أفراد العائلة؟ كم عددهم؟ لمن يهدي الطفل- أطرح عليهم أسئلة حول مضمون النص، مثل
القراءة المشتركة:
 عائلتي
93
بعنوان النص القرائي، وأسألهم عن مضمونه العام أذكر المتعلمات والمتعلمين التهيئة:
أولا: الطلاقة:
معبرة. أقرأ النص “في بيتنا مولودة” قراءة جهرية القراءة النموذجية:
قراءة نص “حفلة عقيقة”. - القراءة الموجهة: يشكل المتعلمون والمتعلمات مجموعات ثنائية لتبادل 
 والتوجيه  متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأمر بين الصفوف قصد التصحيح- القراءة المستقلة: يقرأ كل
والدعم والتشجيع.
محددة من النص قراءة فردية.  يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات أجزاء التطبيق: 
ثانيا: المفردات: 
 تضمن منها حركات  الواردة في نشاط- أقرأ الكلمات
قصيرة فقط باستعمال التلوين (ارتدت - بنت - العائلة - خالتي - طفلة).
ثم  ن - ج - ح - خ - د - ذ)، الكلمات التي تتضمن حروفا متشابهة (ب - ت - ث -- أطلب منهم استخراج 
كتابتها على الألواح. 
(بنفسجيا - جدتي - نبيلة - أحضرت - أبناؤهم)، وأطلب من المتعلمات - أقرأ الكلمات المستخرجة من النص 
 الأخير المتماثل  كلمة بالكلمة التي تناسبها في الإيقاع (القافية)، أي ذات المقطع والمتعلمين وصل كل 
(عمتي- ورديا - بناتهم - جميلة - هيأت).
ثالثا: الفهم:
الغاية من وراء الملابس التقليدية التي ذكرت في النص؟ من كان يلبسها؟  ما - أطرح أسئلة من قبيل: ما 
الملابس؟ اذكر أسماء ملابس تقليدية تعرفها. ذلك؟ متى نلبس مثل هذه الأنواع من 
 أخرى.  بطاقات كُتبت عليها أسماء الملابس المذكورة في النص، وبطاقات - أوزع على المتعلمين والمتعلمات
 مطابقة نوع اللباس بصاحبه. (استثمار النشاط الوارد في - كُتبت عليها عبارتا لأمي – لأبي، وأطلب منهم 
 أنشطة الفهم).الكراسة ضمن
القراءة
- أدعو المتعلمات والمتعلمين إلى قراءة الجملتين الواردتين في نشاط
الخاصة بالمذكر المفرد وبالمؤنث المفرد.
- أتنقل بهم لتكملة فراغ الجملتين ب (ان) أو (تان) للدلالة على المثنى مستثمرا الرسمين الدالين على المثنى 
المذكر والمثنى المؤنث دون التصريح بذلك.
الظواهر اللغوية
تقويم ودعم
 مقطع من النص قراءة فردية.- دعوة المتعلمات والمتعلمين إلى قراءة
 حركات طويلة فقط، وكتابتها على الألواح..- يستخرجون من النص كلمات تتضمن
 ورد ذكرها في نص- يذكرون الملابس التقليدية التي 
 لكلمات  في حرفها الأخير (القافية)، أو يجدون كلمات تنتهي بمقطع متماثل - يصلون بين كلمات متماثلة
أقدمها لهم.
 الجدة صحنا من الرغيف.يركبون جملا على غرار نموذج مقدم: أحضرت
 تتبع إنجازاتهم وتصويبها.- ينقلون كلمات أو جملة، وأحرص على
عمل منزليالبحث عن صور لأفراد الأسرة ثم لأفراد يحضر المتعلمون والمتعلمات لمشروع شجرة عائلتي من خلال 
بواسطة الهاتف المحمول ونسخها.العائلة أو التقاطها 
94
الحصة الرابعة
قراءة بعض الكلمات البصرية التي تمت دراستها في  أهداف الحصة :
السنة الأولى؛  
 ت - ث - ن -  (ب -مراجعة بعض الحروف المتشابهة قراءة وكتابة
؛ خ - د - ذ)ج - ح -
 (المبدأ ترسيخ مهارات الوعي الصوتي والربط بين الأصوات والحروف 
الألفبائي).
»عائلتيقراءة نص
 نصقراءة
.اكتساب مفردات جديدة
.فهم المعاني الصريحة والضمنية
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
: صور ورسوم، بطاقات حروف، بطاقات مقاطع الوسائل 
وكلمات، لوحة قرائية، ألعاب قرائية  ...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
آنفا، وأطلب من المتعلمين والمتعلمات إحاطتها - أكتب جملا تتضمن بعض الكلمات البصرية المحددة 
بدائرة ثم قراءتها.
 على السبورة، ثم يقرأونها.. المتعلمون والمتعلمات كلمتين بصريتين أو أكثر في جمل مفيدة، فأكتبها- يركب
 ثنائيات بصوت عائلتي- أشير إلى نص
معبر، وبإيقاع موسيقي دال.
عائلتك؟ ولماذا؟لأي فرد من عائلتك تهدي وردة؟ بماذا تشعر تجاه أفراد - يجيبون عن الأسئلة: 
أجواء الاحتفال بعقيقة. أذكر بعنوان النص، وبأهم تهيئة: ال
أولا: الطلاقة:
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية.القراءة الموجهة:
، وأنا أمر بين الصفوف قصد التتبع  يقرأ كل متعلم(ة) النص أو جزءا منه بصوت منخفضالقراءة المستقلة:
والتوجيه والتصحيح.
. يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات أجزاء محدد من النص قراءة فرديةالتطبيق:
ثانيا: المفردات
البريوات..)، وأشرح بمعية المتعلمات - أعرف ببعض الحلويات المغربية المذكورة في النص (الغريبة، 
وذلك باستخدام الصور أو السياق أو استراتيجية عائلة والمتعلمين كلمات من النص (حياكة، صحن،...)، 
 في جمل: أنتعل الحذاء الأسود. )، أو باستعمالهاُوذلك مثل: (انتعال، اِنْتَعَلَ، يَنْتَعِلُ، مُنْتَعِلُ الكلمة (الاشتقاق)، 
ثالثا: الفهم
البغرير؟ ما النوع الذي تفضله لو كنت أسئلة من قبيل: من أحضر الأكلات الآتية: الغريبة، البريوات، - أطرح 
الحفل؟من المدعوين إلى 
أفراد العائلة المذكورة في النص، وبطاقات - أوزع على المتعلمين والمتعلمات بطاقات كُتبت عليها أسماء 
عبارتا: من العائلة – من الأسرة، وأطلب منهم المطابقة بينهما.أخرى كُتبت عليها 
القراءة المشتركة:
 عائلتي
القراءة
 الاسم ، والمتعلق بتحويل20 المتعلمات والمتعلمين على تكملة ملء الجدول الوارد في الكراسة ص- أساعد
بحسب ما يناسب صيغة المثنى المذكر أو المؤنث.
- أقترح أمثلة أخرى ينجزونها.
الظواهر اللغوية
95
والمتعلمات الجمل التي يفضلونها من النصوص الثلاثة، ثم يقرأونها- يحدد المتعلمون 
. عن بعض المواقف التي أعجبتهم في النصوص، مع تعليل اختياراتهم- يعبرونأنشطة ختامية 
تقويم ودعم
عمل منزلي
بيت، جمل كلمة أو أكثر من الكلمات البصرية المستهدفة: بابا، باب، - يستعمل المتعلمون والمتعلمات في 
مقدمة.يحب، نحن، تحت، توت، ثوب... أو تحديدها في جمل 
- يوظفون استراتيجية عائلة كلمة (الاشتقاق)، مثل: (انتعل، ينتعل، انتعال...).
معدة لذلك.يميزون بين أفراد العائلة وأفراد الأسرة من خلال وصل بطاقات - 
وتصويبها.- ينقلون كلمات أو جملة، وأحرص على تتبع إنجازاتهم 
يستخرج المتعلمات والمتعلمون المعجم المتعلق بالعائلة، ويرتبونه ترتيبا ألفبائيا.
الحصة الخامسة
 التي تمت دراستها في السنة الأولى؛  قراءة بعض الكلمات البصرية أهداف الحصة :
- ج -  (ب - ت - ث - ن المتشابهة قراءة وكتابةمراجعة بعض الحروف 
؛ح - خ - د - ذ)
مهارات الوعي الصوتي والربط بين الأصوات والحروف (المبدأ ترسيخ 
الألفبائي).
»عائلتي« قراءة نص
»حفلة عقيقةقراءة نص
.اكتساب مفردات جديدة
. الصريحة والضمنيةفهم المعاني
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
: صور ورسوم، بطاقات حروف، بطاقات مقاطع الوسائل 
وكلمات، لوحة قرائية، ألعاب قرائية.
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
 ثم يقرأونها.- أكتب جملا تتضمن الكلمات البصرية ليحددها المتعلمون والمتعلمات ويحيطونها بدائرة
مجموعة من البطاقات بطاقة مكتوبا عليها كلمة بصرية، ثم أضع على الطاولة أمامي - أُسَلِّم لكل متعلم(ة) 
المتعلمين والمتعلمات للحضور أمام الطاولة، وعند تتضمن الكلمات البصرية نفسها. وأدعو مجموعة من 
التي يحملها.متعلم(ة) رفاقه لجمع كل الكلمات البصرية المطابقة للكلمة البصرية سماع الإشارة، يسابق كل 
 على السبورة ليقود قراءة المتعلمات والمتعلمين للنص.- يشير متعلم(ة) بالمسطرة إلى النص
خص أفراد والمتعلمات مستعملا الأسئلة الآتية: من الأشخاص المذكورون في النص؟ بم - أحاور المتعلمين 
 شيئا آخر؟ هي دلالة الوردة؟  ماذا كنت تفضل القبلة أم الوردة أمالعائلة؟ على أي شيء تدل تلك القبلة؟ ما 
اذكره، واشرح لماذا فضلته؟
القراءة المشتركة: 
عائلتي
القراءة
والاحتفالات، وأحاورهم في مسألة  أطلب من المتعلمين والمتعلمات ذكر أسماء بعض المناسبات التهيئة:
.دعوة العائلة أو الأصدقاء لحضور عقيقة 
أولا: الطلاقة:
 ) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد التتبع والتوجيه- القراءة المستقلة: يقرأ كل متعلم(ة
والتصحيح والتشجيع.
 النص قراءة فردية. يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات أجزاء منالتطبيق:
96
ثانيا: المفردات
كلمات من النص باستعمال استراتيجيات المفردات المناسبة.- أشرح بمعية المتعلمات والمتعلمين 
ثالثا: الفهم
. أسئلة تتعلق بالفهم المباشر والفهم الضمني لما ورد في النص- أطرح
أفراد العائلة (استثمار النشاط في الكراسة).- أطلب منهم تحديد من لم يذكر في النص من 
 مسرحة النص لتشخيصه باستعمال محاكاة الأدوار.- أساعد المتعلمين والمتعلمات على
 بالشكل التام، وأطلب منهم الاشتغال في شكل - أقدم للمتعلمين والمتعلمين بطاقات كلمات مضبوطة 
 تكوين جمل مفيدة. (فعل - فاعل - مفعول به).مجموعات، لترتيبها قصد 
- أكلفهم بإنجاز النشاطين الأول والثاني الواردين في فقرة (أستثمر)، وأصحح كلا منهما معهم في سياق 
التذكير بالمفرد والمثنى والمذكر والمؤنث وتحويلاتهما.
الظواهر اللغوية
تقويم ودعم
، مثل:- أنظم ألعابا قرائية لتعزيز مهارات تحديد معاني المفردات والفهم القرائي
. انتقاء كلمات ومطالبة المتعلمين والمتعلمات بالبحث عنها في النص
واحدا).التناوب على قراءة النص (يقرأ كل متعلم(ة) سطرا 
 ضدها في النص. (أو استثمار النطق بكلمة ومطالبة المتعلمين والمتعلمات بالبحث عن مرادفها أو 
استراتيجية خريطة الكلمة).
نقل كلمات أو جملة، أو إملاؤها عليهم.
 للنص. أسئلة لاختبار مدى تمكن المتعلمين والمتعلمات من فهم المعاني الضمنية - أطرح
جمل مرتبطة - يستثمر المتعلمات والمتعلمون معجم النص من خلال تركيب 
العائلة
عمل منزلي النصوص المدروسة خلال  والمتعلمات جملا تامة تتضمن قيمة من القيم المعبر عنها فييركب المتعلمون 
الأسبوع.
97
 هذه الأنشطة في الحصة الثانية مع اقتراح جمل (يتم اعتمادملحوظة:
 النص القرائي، وتعزيز ذلك بتمارين تطبيقية مناسبة).وكلمات من
مكون الكتابة          دعم كتابة كلمات تتضمن حروفا متشابهة رسماالخط 
تحسين كتابة الكلمات التي تتضمن حروفا متشابهة رسما. الأهداف : 
: عمل فردي.صيغ العمل 
:  شبكة الدفتر على السبورة، الألواح، النموذج الوسائل 
في الكراسة، الألوان.
المراحل
التمهيد
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
حروفا متشابهة.- أمهد للحصة بتحفيز المتعلمين والمتعلمات على ذكر كلمات تتضمن 
 متشابهة، إذا توفرت لدي، أو إذا كانت متوفرة في - يمكن أن أعرض عليهم صورا لكلمات تتضمن حروفا
»، أو أستحضر كلمات وعبارات من النص القرائي الكراسة
خالي، جدتي...
»الحصة على شبكة السبورة، موضحا بداية كتابة الحرف ونهايته- أثبت الجملة موضوع 
 (حرفا الباء والتاء مثلا)، والحيز المكاني الذي يشغله - أوضح بالصوت والفعل بداية الحرف المعني ونهايته
.على الشبكة
نفسه.- أنتدب بعض المتعلمين والمتعلمات للتناوب على السبورة لإنجاز العمل 
 الحجرية، مع التنبيه إلى الحروف - يتدرب المتعلمون والمتعلمات على كتابة الجملة المستهدفة على ألواحهم
(الباء والتاء والياء).الكلمات: ازداد في بيتنا مولود جديد المتشابهة في 
تتبع إنجازاتهم إلى نقل الجملة الواردة في الكراسة إلى دفاترهم، وأحرص على - أوجه المتعلمين والمتعلمات 
وتصويبها.
الملاحظة 
النقل
إملاء كلمات تتضمن حروفا متشابهة رسماالإملاء 
التدريب على كيفية كتابة كلمات تتضمن حروفا  الأهداف : 
متشابهة.
:  عمل فردي.صيغ العمل 
: السبورة، الألواح الحجرية، الأقلام الملونة، الكراسة الوسائل 
المراحل
التمهيد
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
تثير المتعلمين والمتعلمات وتشجعهم على استحضار بعض الكلمات التي - أعرض وسيلة أو وضعية 
حروفا متشابهة كتابة، مثل: بنت، بابا، بيت، ...تتضمن 
، أب، أخت..)،  والمتعلمين بطاقات كلمات من النص القرائي أو تتعلق بالعائلة (باباعرض على المتعلمات أ-
، مثل: (بابا، باب، بيت، يحب، نحن، تحت، أو بطاقات كلمات بصرية تتضمن الظاهرة الإملائية المقصودة 
توت، ثوب..).
على الظاهرة المستهدفة.- أقرأ الكلمات الواردة في نشاط الإملاء المدرج في الكراسة مركزا 
يقرأ كل متعلم لزميله الكلمات.
 أثناء المتعلمون والمتعلمات ألواحهم الحجرية للتدرب على الظاهرة موضوع الدرس، وأحرص- يستعمل 
ذلك على تقويم إنجازاتهم.
الكلمات بحسب حرفها الأول. - أركز معهم على ترتيب 
الملاحظة 
التدريب
الحصة الأولى 
98
4-1نموذج منهجية تدريس التعبير الكتابي - إنتاج جمل حول العائلة - الحصصالتعبير الكتابي 
 إنتاج جمل بسيطة مرتبطة بالعائلة أو بأحد أفرادها. الأهداف : 
: عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي صيغ العمل 
في مجموعات 
حفلة : صورة عائلية، وصورة النص القرائيالوسائل 
»عقيقة
المراحل
التمهيد
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
. والمتعلمين ما تدربوا عليه في الحصة الأولى، باستعمال السبورة والألواح - أراجع مع المتعلمات
، وأملي عليهم بعضها فيكتبونها - أقدم للمتعلمين والمتعلمات كلمات أخرى تتضمن حروفا متشابهة كتابة
.على الألواح، وبعضها الآخر في دفاترهم 
- أشرك المتعلمين والمتعلمات في تقويم إنجازاتهم، مع إرشادهم، بكيفية ضمنية، إلى سبب الخطإ ومصدره 
وطريقة علاجه. 
التطبيق
التقويم
المراحل
 :1الحصة
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
من خلال الإحالة إلى - أستحضر مع المتعلمات والمتعلمين وضعية مناسبة للموضوع المستهدف، وذلك 
: ما شعورك عند  أسئلة، مثل: من حضر حفل عقيقة؟ كيف كان الحفلالنص القرائي
اجتماع أفراد عائلتك؟ 
 التفاعلية، وأشرك المتعلمات والمتعلمين في تحضير موضوع الكتابة فأخطط بمعيتهم- أنظم جلسة الكتابة 
ما يأتي:
 صور).4- إحضار صور لأفراد العائلة
تم إنجازه في نشاط الظواهر اللغوية من خلال كيفية الربط بين جمل لإنتاج فقرة قصيرة على غرار ما - 
بمفعول به مناسب.تكملة الجملة 
حفلة عقيقة- استحضار الجمل التي أعجبتهم في نص
 عن فرد من أفراد العائلة على غرار ذلك. - إنتاج جملة
: المتعلمات والمتعلمين إلى مجموعات صغيرة، وأكلف كل مجموعة بما يأتي - أقسم
- مناقشة ما أعده كل فرد من أفراد المجموعة. 
الاتفاق على المستهدف بالجملة: الأب، الأم، الجد، الجدة. - 
جديدة.الجمل التي تمت كتابتها، واختيار إحداها، أو إعادة كتابة جملة - تدارس 
 مناقشتهم ومحاولاتهم، وأحرص على أتتبع عن قرب إنجازات المتعلمات والمتعلمين، وأعمل على تشجيع
 مشاركة بعضهم في الكتابة عند الحاجة.تقديم التوجيه والمساعدة والتوضيحات العملية، أو
- يمكن الاستعانة بالنموذج المتعلق بترتيب الكلمات لتركيب جملة : أحب أمي وأبي، وأحب جدي وجدتي.
التخطيط
:2الحصة
المسودة
الحصة الثانية
 (حصة كل أسبوع)4الحصص
99
:3الحصة
المراجعة
:4الحصة
العرض
إنتاجاتهم، وأطالب المتحدث باسم كل مجموعة أن يقرأ على - أفتح حوارا مع المتعلمات والمتعلمين حول 
وزميلاته في إطار مجموعته الجملة المتفق عليها. زملائه 
 الجملة من جديد ويبدون ملاحظاتهم. - يناقش أفراد المجموعة 
الإملائية الجمل بالحذف أو بالإضافة أو بإعادة التنظيم، مع تصحيح الأخطاء - أساعد المجموعات على تعديل 
المعايير المعتمدة في حصص الخط والنحوية والصرفية ووضع علامات الترقيم، والكتابة بخط مقروء وفق 
والإملاء. 
أفرادها صورة من استهدف إنتاجها في صيغته النهائية داخل القسم، وذلك بعد أن يلصق - تقدم كل مجموعة 
بالجملة من بين أفراد العائلة.
الوحدة الثانية: الحياة المدرسية
100
الحصة الأولى 
أهداف الحصة :
• يحدد المتعلم(ة) التوقعات شفهيا انطلاقا من الصور والعنوان.     
• يتعرف المتعلم(ة) مضمون الحكاية سماعا. 
• يعبر المتعلم(ة) عن فهمه الأولي للحكاية المسموعة. عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، سبورة، مسلاط، : الوسائل 
القرص المضغوط...
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
مكون الاستماع والتحدثالحكاية                حكاية7الأسـبوع
المراحل
التهيئة
الملاحظة والتوقع 
تدبير الأنشطة التعليمية
أشرك المتعلمات والمتعلمين في اختيار شكل الجلسة والفضاء المناسب لتقديم الحكاية (الحجرة الدراسية، 
ركن خاص بالحكي، الساحة، السقيفة...).
أجلس أمام المتعلمات والمتعلمين، وأخبرهم بأنني سأقرأ لهم حكاية مثيرة، وأطلب منهم أن ينصتوا بإمعان 
وتركيز.
أوجه عناية المتعلمات والمتعلمين إلى ملاحظة الصّورتين المقترحتين عليهم في الكراسة، وقراءة عنوان الحكاية: 
«
أطلب منهم التعبير عن توقعاتهم بناء على ملاحظاتهم وخبراتهم، وبالاعتماد على أسئلة، مثل 
  - ماذا يفعل الأطفال؟ 
  - كيف أصبح القطار في الصورة الثانية؟ 
  - ما الغاية في نظركم مما قام به الأطفال انطلاقا من العنوان؟ 
بعد تدوين التوقعات، أنتقل بالمتعلمات والمتعلمين إلى الاستماع لنص الحكاية للتأكد من صحتها ومدى 
ملاءمتها لموضوع الحكاية.
أقرأ الحكاية بصوت معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية والإيماءات المناسبة لشد انتباه 
المتعلمات والمتعلمين.
أطرح بعض الأسئلة على المتعلمات والمتعلمين لاختبار فهمهم الأولي للحكاية، والتحقق من توقعاتهم، وذلك 
مثل: كيف كان القطار في البداية؟ لماذا طلب الأطفال إصلاحه؟ كيف تم إصلاح القطار؟ ما كانت نتيجة 
ذلك؟
أطلب من المتعلمين والمتعلمات التحدث شفهيا وبأسلوبهم الخاص عما فهموه من الحكاية.
التسميع
الفهم الأولي 
للحكاية
التقويم والدعم
101
الحصة الثانية
أهداف الحصة :
• يتعرف المتعلم(ة) مضمون الحكاية سماعا.    
• يحدد المتعلم(ة) شفهيا عناصر الحكاية (الشخصيات، 
الأحداث، الزمان، المكان). عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، القرص المضغوط... 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
الحكاية                حكاية7الأسـبوع
المراحل
التهيئة
التسميع
(النمذجة)
تدبير الأنشطة التعليمية
أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، وأعد الجو والفضاء المناسبين للحكي، ثم أطلب منهم التذكير 
بعنوان الحكاية وبعلاقتها بمجال المدرسة.
أقرأ الحكاية بصوت معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أطرح على المتعلمات والمتعلمين أسئلة محددة بحسب عناصر الحكاية، وأتدرج بهم لاستخراج الكلمات 
والعبارات المرتبطة بعناصر الحكاية (الزمان، المكان، الشخصيات، الأحداث)، وذلك مثل: 
متى وقعت أحداث الحكاية؟ أين وقعت؟ من هي شخصيات الحكاية؟ ماذا فعل الأطفال؟ من ساعدهم؟ 
كيف أصلحوا القطار؟ 
أتدرج بهم لبناء وملء الخطاطة الآتية اعتمادا على الأسئلة المطروحة، ويمكن أن يتم هذا النشاط بطريقة 
جماعية أو في مجموعات صغرى. 
أسأل المتعلمات والمتعلمين بعد ذلك عما يأتي: 
ماذا تعلمتم من الحكاية؟ هل أعجبتكم الحكاية؟ هل الحكاية حقيقية؟ لماذا؟ ...
أطلب منهم أن يقترحوا عنوانا آخر للحكاية يتناسب مع مضمونها إبراز علاقتها بالمجال.
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا عن أهم أحداث الحكاية وعناصرها البارزة كالشخصيات والزمان 
والمكان.
أ- عناصر الحكاية
ب- الفهم
التقويم والدعم
قطار المدرسة
الأزمنة
الشخصيات
الأماكن 
الأحداث 
مكون الاستماع والتحدث
102
الحصة الثالثة
أهداف الحصة :
• يستثمر المتعلم(ة) معجم الحكاية لإنتاج جمل شفهيا. 
• يحدد المتعلم(ة) شفهيا بنية الحكاية (البداية، التحول،
المشكل، الحل، النهاية).عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
الحكاية                حكاية7الأسـبوع
المراحل
التهيئة
التسميع
تدبير الأنشطة التعليمية
أشرك المتعلمات والمتعلمين في إعداد الفضاء واستثمار خريطة الحكاية التي تم بناؤها سابقا.
أقرأ الحكاية بصوت معبر، وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أسمع الحكاية مقطعا مقطعا وأتدرج بالمتعلمات والمتعلمين للإجابة عن الأسئلة الخاصة بكل مقطع مع 
استثمار الصورتين لإبراز المشهدين البارزين، وما يتعلق بكل واحد منهما: 
- علاقة الأطفال بالقطار قبل إصلاحه. 
- تعاونهم لإصلاح القطار والذهاب إلى المدرسة. 
 أطرح في سياق ذلك أسئلة لتحديد المقاطع السردية (البداية، المشكل، التحول، الحل، النهاية).
 في الطريق إلى المدرسة (التعامل مع القطار) - أطفال من القرة والأحياء المجاورة. البداية:
حل فصل الشتاء .... وصارت الطريق موحلة.المشكل: 
 قلنا لعمي منصور: كيف نصل إلى المدرسة؟ .... كنت سائق قطار لما كنت شابا... تعالوا التحول:
لتساعدوني.
 وبسرعة تجمع الأصدقاء والصديقات .... الأزهار والورود الحل:
النهاية: انطلق القطار... مدرستي الحلوة.
أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا بجمل مفيدة عن عناصر بنية الحكاية بالترتيب وباستثمار الصورتين 
المثبتتين في كراسة المتعلم(ة).
تحديد بنية الحكاية
التقويم والدعم
مكون الاستماع والتحدث
103
الحصة الرابعة
أهداف الحصة :
• يستثمر المتعلم(ة) الرصيد المعجمي للحكاية. 
• يتعرف المعاني الضمنية من خلال أسئلة موجهة.عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
الحكاية                حكاية7الأسـبوع
المراحل
التهيئة
التسميع والسرد
تدبير الأنشطة التعليمية
أخبر المتعلمات والمتعلمين أن وقت الحكاية قد حان، وأحاورهم ليراجعوا عناصر الحكاية وبنيتها.
أقرأ الحكاية بصوت معبر مستخدما تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أفسح المجال للمتعلمات والمتعلمين لسرد الحكاية بالتناوب أو مقاطع منها.
أستخرج بمعية المتعلمات والمتعلمين بعض الكلمات الجديدة التي تنمي معجمهم، مثل: مقصورات، موحلة، 
تدافعوا، علق، مدرستي...
أعتمد استراتيجيات المفردات المناسبة كخريطة الكلمة (علق)، أو شبكة المفردات (مدرستي)، أو عائلة الكلمة 
(موحلة، تدافعوا) لاستثمار الرصيد اللغوي.
أساعد المتعلمات والمتعلمين على ترويج بعض هذه المفردات أثناء سرد الحكاية أو مقاطع منها.
- أطرح أسئلة تتعلق بفهم المعاني الضمنية في الحكاية: ما المشكل الذي كان يعاني منه الأطفال؟ على أي 
شيء يدل طلب الأطفال من العم مسعود كيفية الوصول إلى المدرسة؟ 
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات تلخيص الحكاية، ثم سرد التلخيص شفهيا.
- أسأل المتعلمين والمتعلمات: ماذا ستفعلون لو كنتم مكان هؤلاء الأطفال؟ 
أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال أسئلة تتعلق بالمفردات المروجة في الحكاية..
استثمار الرصيد 
المعجمي
الفهم
التقويم والدعم
مكون الاستماع والتحدث
104
الحصة الخامسة
أهداف الحصة :
• يستثمر المتعلم(ة) أساليب الحكاية وتراكيبها. 
• يتعرف المعاني الضمنية من خلال أسئلة موجهة.عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
الحكاية               حكاية7الأسـبوع
المراحل
التهيئة
التسميع والسرد
تدبير الأنشطة التعليمية
أطلب من المتعلمين والمتعلمات التحدث عن مضمون الحكاية وما استفادوه منها. 
أقرأ الحكاية بصوت معبر مستخدما تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أسرد معهم مقطعا من الحكاية.
أستخرج بمعية المتعلمات والمتعلمين بعض التراكيب والأساليب البارزة في الحكاية، مثل: 
- كيف نصل إلى المدرسة يا عمنا؟ 
- ألا يمكن أن تصلحه يا عمي؟ 
- تَعالَوْا لِتُساعِدوني عَلى ذَلِكَ. 
- لَوْ كانَ هَذا ٱلْقِطارُ يَعْمَلُ لَحَمَلْتُكُمْ فيهِ إِلى ٱلْمَدْرَسَةِ. 
أساعد المتعلمات والمتعلمين على ترويج هذه التراكيب والأساليب أثناء سرد الحكاية أو مقاطع منها. 
أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال أسئلة تتعلق بالأساليب والتراكيب المروجة في الحكاية.. 
- أطرح أسئلة تتعلق بفهم المعاني الضمنية في الحكاية: مواجهة الصعاب من أجل الدراسة، متابعة الدراسة 
وعدم الانقطاع عنها مهما كانت الظروف والصعوبات... 
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات تلخيص الحكاية، ثم سرد التلخيص شفهيا.
- أستفسر المتعلمين والمتعلمات: ماذا تقترحون على الأطفال لو لم يصلحوا القطار؟ 
استثمار أساليب 
الحكاية وتراكيبها
التقويم والدعم
الفهم
مكون الاستماع والتحدث
105
الحصة السادسة
الحصة السابعة
أهداف الحصة : 
• يسرد المتعلم(ة) الحكاية أو مقاطع منها.
• يستثمر المتعلم(ة) القيم المروجة في الحكاية.
أهداف الحصة : 
• يواصل المتعلم(ة) الإنتاج شفهيا لمقاطع حكاية جديدة باستثمار 
عناصر الحكاية الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
المراحل
التهيئة
التهيئة
التشخيص
السرد
السرد
استثمار القيم
التقويم والدعم
تدبير الأنشطة التعليمية
تدبير الأنشطة التعليمية
 أخبر المتعلمين والمتعلمات بحلول وقت الحكاية، وأهيئ الجو المناسب لها.-
 أخبر المتعلمين والمتعلمات بحلول وقت الحكاية، وأعد الجو المناسب لسردها، والتشويق إلى سماعها من -
جديد.
- أساعد المتعلمات والمتعلمين على إعداد الوسائل والأدوات، وأتدرج بهم إلى إعداد الفضاء والديكور 
والأكسسوارات حسب الإمكان. 
- أشاركهم في تشكيل المجموعات، وتوزيع الأدوار لتشخيص الحكاية.     
  أسرد الحكاية بصوت مسموع، أو أستعمل القرص المضغوط إذا توافرت الوسيلة لذلك.-
يتناوب المتعلمون والمتعلمات على سرد مقاطع محددة من الحكاية باستخدام الحركات الجسدية وتعابير 
الوجه أثناء إصلاح القطار، وتقليد صوت القطار عند التحرك في المقطع الأخير.  
 أسرد الحكاية مستخدما تعابير الوجه والحركات الجسدية مع تقليد أصوات الشخصيات المذكورة في -
الحكاية لجذب انتباه المتعلمات والمتعلمين.
- أشجعهم على سرد بعض مقاطع الحكاية.
 أستخرج بمعية المتعلمات والمتعلمين القيم المروجة في الحكاية (التعاون).-
- يناقشون أهمية القيمة المروجة في الحكاية (التعاون)، ويربطونها بالواقع المعيش.
 أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال تعبيرهم عن القيم التي ينبغي أن تسود في المدرسة وخارجها، -
وبخاصة التعاون والإيثار وروح الفريق. 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
مكون الاستماع والتحدث          الحكاية         حكاية8الأسـبوع
106
التشخيصأقوم مدى قدرة المتعلمين والمتعلمات على سرد مقاطع من الحكاية وتشخيصها.
تتناوب المجموعات على تشخيص الحكاية أو مقاطع منها.              
الحصة الثامنة
الحصة التاسعة
أهداف الحصة : 
•  ينتج المتعلم(ة) شفهيا بداية حكاية جديدة باستثمار عناصر الحكاية 
الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
أهداف الحصة : 
• يواصل المتعلم(ة) الإنتاج شفهيا لمقاطع حكاية جديدة باستثمار 
عناصر الحكاية الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحل
التهيئة
التقويم والدعم
تدبير الأنشطة التعليمية
 أساعد المتعلمات والمتعلمين على ذكر عناصر الحكاية اقتداءا بالخطاطة الآتية:-
 أحاور المتعلمات والمتعلمين حول كيفية بداية حكاية انطلاقا من حكاية (قطار المدرسة).-
- أساعدهم على إنتاج بداية حكاية جديدة بتعويض عناصر الحكاية الأصلية بعناصر جديدة من اقتراحاتهم. 
- أسجل ما تم إنتاجه على السبورة.
- القراءة: يتناوب المتعلمون والمتعلمات على قراءة البداية التي تم إنتاجها.
 أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات من خلال استثمار الحكاية الأصلية، وجودة مقترحاتهم لإنتاج بداية -
مناسبة ومشوقة.
- أسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة والدعم. 
الزمان: النهارالمكان: الطريق إلى البيت
قطار المدرسة
الشخصيات:
أطفال العم منصورالأحداث: صعود الأطفال إلى القطار - 
نهي العم منصور للأطفال - سقوط 
الأمطار وتوحل الطريق - تعاون 
الأطفال على تنظيف القطار - انطلاق 
القطار نحو المدرسة
107
المراحل
المراحل
التهيئة
التهيئة
الإنتاج
السرد
التقويم والدعم
التشخيص  
التقويم والدعم
تدبير الأنشطة التعليمية
تدبير الأنشطة التعليمية
 أخبر المتعلمات والمتعلمين أننا سنواصل إنتاج باقي مقاطع الحكاية، مذكرا بخريطة عناصر الحكاية.-
 أعد الجو المناسب لسرد ما تم إنتاجه، والتشويق إلى سماعه وتشخيصه.-
 أحاورهم لتذكر البداية التي تم إنتاجه.-
 يتناوب المتعلمون والمتعلمات على سرد مقاطع من الحكاية التي أنتجوها باستخدام الحركات  الجسدية -
وتعابير الوجه.  
أقوم مدى قدرة المتعلمين والمتعلمات على سرد مقاطع من الحكاية الجديدة وتشخيصها.- 
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم، وأسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة 
والدعم.
- أستثمر لحظات الاحتفال بإنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم لبث روح المنافسة بينهم، وحثهم على 
الاجتهاد. 
- أساعد المتعلمات والمتعلمين على إعداد الوسائل والأدوات، وأتدرج بهم إلى إعداد الفضاء     والديكور حسب 
الإمكان. 
 - أشاركهم في تشكيل المجموعات، وتوزيع الأدوار لتشخيص الحكاية الجديدة أو مقاطع منها.     
- تتناوب المجموعات على تشخيص الحكاية أو مقاطع منها. 
- أخصص جزءا من الحصة للاحتفال بما تم إنتاجه وتشخيصه، مع إمكانية تصويره بما توفر من وسائل. 
 أقوم مدى قدرة المتعلمين والمتعلمات على سرد مقاطع من الحكاية الجديدة وتشخيصها.-
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم، وأسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة 
والدعم.
- أستثمر لحظات الاحتفال بإنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم لبث روح المنافسة بينهم، وحثهم على 
الاجتهاد. 
الحصة العاشرة
أهداف الحصة : 
• تشخيص المتعلم(ة) الحكاية الجديدة أو مقاطع منها.
• الاحتفال بما تم إنتاجه وتشخيصه. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
108
5 إلى1الحصص من
أهداف الحصة :
• يتحدث المتعلم(ة) عن يومه الأول بمدرسته. 
• يقدم المتعلم(ة) أصدقاءه الجدد بالمدرسة.
• يتحاور المتعلم(ة) أصدقاءه في المدرسة.
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور،لعب أدوار...: الوسائل 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
الحياة المدرسيةالوضعية  التواصلية   -   أتحدث عن اليوم الأول بمدرستي   7الأسـبوع
المراحل والحصص
الحصةالأولى: 
الملاحظة 
والاكتشاف
الحصة الثانية:
استعمال الفعل
الكلامي 
الحصةالثالثة:
استثمارالوضعية
تدبير الأنشطة التعليمية
- أفتتح الحصة بحوارحول حكاية
- أدعو المتعلمين والمتعلمات إلى ملاحظة الصور الواردة في الكراسة، وذلك انطلاقا من أسئلة من قبيل: 
•ماذايفعل الأطفال؟ 
•أين يوجد هؤلاء الأطفال؟ 
•لماذا يذهب الأطفال والطفلات إلى المدرسة؟ 
•ما الألعاب التي تعرفها من خلال هذه الصور؟
•ماذا يفعل الطفل الجالس على الكرسي المتحرك؟ وعلام يدل ذلك؟ 
• ما الذي يدل على حب المدرسة والرغبة فيها؟
• ما الذي يعجبك في مدرستك؟ وكيف كان أول يوم لك فيها؟
- أبرز للمتعلمين والمتعلمات أهمية الأنشطة المدرسية، ودورها في الإقبال على المدرسة، واللعب مع 
الأصدقاء والصديقات، وتعلم ما يفيد. 
- أدعو المتعلمين والمتعلمات إلى التذكير بما تم تناوله في حصة التواصل السابقة بخصوص الأنشطة
المدرسية التي يمارسها الأطفال، وما يرغبون فيه ويفضلونه في مدرستهم. 
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات التحدث عن أول يوم لهم في المدرسة.
- أعين منهم متعلمينأو متعلمتينللتحاورعن أول يوم لهمابالمدرسة، وذلك من غرار ما يأتي:
• اسمح لي يا صديقي أن أسألك/ كيف كان أول يوم لك بالمدرسة؟ من كان معك؟ كيف وصلت إلى 
المدرسة؟ ماذا فعلت؟ من كان أول صديق أو صديقة تعرفت عليه أو عليها؟
نماذج أجوبة: كان أول يوم لي في المدرسة ........ رافقتني أمي ...... حضر معي أبي .... كنت سعيدا.... 
كنت خائفا .... وصلت على متن سيارة أو راجلا.... أسرعت نحو الساحة....
- يتناوب كل متعلمين ومتعلمتين على السبورة لإنجاز الدور المحدد لكل منهما تماشيا مع النموذج 
المقترح، واعتمادا على الأسئلة المطروحة.
- أشوق المتعلمين والمتعلمات إلى تقديم صديق جديد أو صديقة جديدة لزملائهم وزميلاتهم.
- أتدرج بهم للتعريف بأصدقائهم الجدد، مثل: هذا صديقي أحمد، وهذه صديقتي لبنى/ التقيت به 
في ساحة المدرسة، تعرفت عليه في طريقي إلى المدرسة، التقينا صدفة أمام باب المدرسة.... صديقي 
يلعب معي، صديقتي تحب المطالعة،  
- أعين متعلمين أو متعلمتين فيتقدما أمام أصدقائهما وصديقاتهما، فيقدم كل منهماصديقه،
وذلك بذكر اسمه وكيف التقى به وما يفضله وعلاقته به. 
- يتناوب ثنائيان آخران لإنجاز النشاط نفسه.
109
المراحل والحصص
الحصة الرابعة:
التحاور والتحدث
الحصةالخامسة:
استثمارالأساليب
تدبير الأنشطة التعليمية
- أحاور المتعلمات والمتعلمين حول الألعاب المدرسية التي يفضلونها.
- أطلب من أحد المتعلمين أو من إحدى المتعلمات أن يحكيا عن أحد الأمور الآتية: عودته من العطلة 
الصيفية إلى المدرسة - عن يومه الأول في المدرسة - ما أثار انتباهه في ساحة المدرسة – مشاعره -  
علاقته بأصدقائه وصديقاته... 
- أقترح على المتعلمين والمتعلمات لعب أدوار فيما بينهم؛ فيقوم اثنان منهم، ويقدم أحدهما صديقه أو 
صديقته للآخر، ويقدم له الآخر صديقه الجديد أو صديقته الجديدة، وأحرص خلال ذلك على ترويج 
أساليب، مثل:
• أساليب التأدب وألفاظه، اسمح لي أن … من فضلك أريد أن … هل يمكنك أن …
• أساليب الاستفهام والجواب: من رافقك إلى المدرسة … ؟ كيف وصلت إلى المدرسة … ؟ على من تعرفت 
في أول يوم لك في المدرسة؟ ماذا يعجبك في المدرسة؟ بالطبع، نعم، بكلتأكيد، أجل بكل فرح، طبعا …
• أساليب الحكي والوصف: كان ذلك اليوم ممتعا .... كنت فرحا.... كنت خائفا ومترددا... شجعني 
صديقي، وقال لي: .... كانت صديقتي تقف في الساحة لوحدها... كان صديقي يجلس على كرسي 
متحرك، ويتابع ما يجري في الساحة...
110
الحصة الأولى 
 (غرفة -  كيف - دخل قراءة الكلمات البصرية الآتيةأهداف الحصة : 
- أين).
»مدرستيقراءة نص
»صديقنا يوسفقراءة نص
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة في النصوص. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور، بطاقات. ألعاب مختلفة.: الوسائل 
المراحل
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة 
مدرستي
تدبير الأنشطة التعليمية
 على السبورة بخط واضح وكبير. (غرفة - كيف - دخل - أين) أكتب الكلمات البصرية -
- أقرأ الكلمات البصرية، 
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها. 
- أعلقها في مكان ظاهر للجميع للرجوع إليها في الحصص القادمة.
»مدرستي أكتب على لوحة كبيرة نص-
(مدرستي أقضي فيها أجمل وقتي. مع أصحابي وأحبابي بين الدرس واللعب. مدرستي أحبها، فيها أتعلم، 
أقرأ وأفهم، أكتب وأرسم).
- أعلق اللوحة في مكان ظاهر للمتعلمات والمتعلمين للرجوع إليها خلال الحصص القادمة.
- أقرأ النص للمتعلمات والمتعلمين بصوت مرتفع ومعبر مع إيقاع موسيقي.
- أطرح عليهم الأسئلة من قبيل: أين يقضي الأطفال جل أوقاتهم؟ 
- ماذا يفعل التلاميذ داخل المدرسة؟ 
- أطلب منهم ترديد النص معي.
(توقع مضمون النص عبر عتباته): يلاحظ المتعلمون والمتعلمات الصور المصاحبة للنص في التهيئة 
الكراسة، ويجيبون عن أسئلة من مثل:
• ماذا يفعل الطفل والطفلة في الصورة الأولى؟ 
• ماذا ترسم الطفلة في الصورة الثانية؟
• الصورة الثالثة هي لمسرح المدرسة، ماذا يفعل الأطفال في المسرح ؟ 
• ما نوع الرياضة الموجودة في الصورة الخامسة ؟
أولا: الطلاقة
 أقرأ نص- النمذجة (القراءة النموذجية):
المتعلمات والمتعلمين الإشارة بأصابعهم إلى الكلمات المقروءة. 
يقرؤون النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية لتبادل قراءة - القراءة الموجهة : 
النص.
يقرأ كل متعلم (ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم - القراءة المستقلة : 
والوجيه والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية.- التطبيق : 
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
2الوحدة
الحياة المدرسيةالقراءة                صديقنا يوسف    8الأسـبوع
القراءة
111
- ثانيا: المفردات
أقرأ الكلمات  الآتية: (يشارك - الأنشطة - القوة - كرة السلة)، وأطلب من المتعلمين والمتعلمات رفع 
اليد اليمنى عند سماع كلمة مذكورة في النص، وجمع اليدين عند سماع كلمة غير مذكورة في النص.
- ثالثا: الفهم
أطرح أسئلة مباشرة حول مضمون النص: مثل:
- بأي قسم يدرس يوسف؟
- مع من يلعب يوسف؟
- أوظف الأنشطة المقترحة في فقرةظواهر لغوية 
تقويم ودعم
عمل منزلي
ـ قراءة نص القراءة المشتركة، مع التركيز على الضعاف والضعيفات.
 ـ ما الكلمة التي أعجبتك من نص (مدرستي)؟
ـ ما الرياضة التي يمارسها يوسف مع أصدقائه؟
ـ على أي شيء يدل تفوقه في هذه الرياضة؟
ـ يهيء المتعلمون والمتعلمات بطاقة يدونون فيها أنواع الرياضات التي يعرفونها.
الحصة الثانية
(غرفة -  كيف - دخل قراءة الكلمات البصرية الآتية أهداف الحصة : 
- أين).
»مدرستيقراءة نص
»صديقنا يوسفقراءة نص
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة في النصوص. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور، بطاقات. ألعاب مختلفة.: الوسائل 
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
 أقرأ الكلمات البصرية وأنا أشير إليها، وأطلب من المتعلمين والمتعلمات ترديدها (غرفة - كيف - دخل - -
أين).
- يركبون كلمتي (غرفة - كيف) في جمل مفيدة، فأكتبها على السبورة ثم يقرأونها.
- أقرأ نص
- يقرأ معي المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا.
- أطلب منهم تحديد الكلمات التي لم يفهموها، وأشركهم في شرحها.
أسأل المتعلمين والمتعلمات عن عنوان النص الذي قرأناه سابقا، ثم أطلب منهم ذكر شخصياته.- التهيئة: 
- أولا: الطلاقة
أقرأ نص- النمذجة (القراءة النموذجية): 
 يقرأ  المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية - القراءة الموجهة:
لتبادل قراءة النص.
القراءة المشتركة: 
مدرستي
القراءة
112
ننتصرالمرادف: نفوز النوع:…………
الجملة:…………
النوع:…………
يقرأ كل متعلم (ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين صفوف قصد الدعم والتوجيه - القراءة المستقلة: 
والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
- التطبيق: يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية.
- ثانيا : المفردات:
- أستعمل بمعية المتعلمات والمتعلمين خريطة الكلمة (ننتصر):
- يساعد الأستاذ متعلميه ومتعلماته على إنجاز الأنشطة المعجمية الواردة في فقرة (معجمي) بالكراسة.
- ثالثا : الفهم
- أستعمل إسترتيجية الفهم (التوقف والتفكير وإعادة القراءة)، لتدريب المتعلمات والمتعلمين على هذه 
الإسترتيجبة من خلال التوقف والتفكير ثم إعادة القراءة.
- ما الحالة التي كان عليها يوسف؟
- ما الأنشطة التي كان يشارك فيها؟
تقويم ودعم
عمل منزلي
ظواهر لغوية
ـ كيف تقضي وقتك في المدرسة؟
ـ ما الكلمة البصرية التي أعجبتك؟
ـ اجرد العبارات التي تدل على مهارة يوسف في رياضة كرة السلة.
ـ يحاور الأستاذ/ الأستاذة التلاميذ والتلميذات حول أنواع الرياضات التي يحبونها، مع التركيز على الضعاف 
منهم.
ـ يهيء المتعلمون والمتعلمات بطاقة يدونون فيها أنواع الرياضات التي يفضلونها.
ـ أساعد المتعلمات والمتعلمين على إنجاز نشاط من الأنشطة الأربعة المقترحة في الكراسة في إطار 
الحصة الثالثة
(غرفة -  كيف - دخل قراءة الكلمات البصرية الآتية أهداف الحصة : 
- أين).
»مدرستيقراءة نص
»صديقنا يوسفقراءة نص
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة في النصوص. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور، بطاقات. ألعاب مختلفة.: الوسائل 
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
 أشير إلى الكلمات البصرية وأقرأها، (غرفة - كيف - دخل - أين).-
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها.
- يركب المتعلمون والمتعلمات كلمتي: (مشى - أين) في جمل مفيدة.
- أكتبها على السبورة ثم يقرأونها.
القراءة
113
القراءة المشتركة
مدرستي
 أطرح أسئلة للتذكير بمضمون النص، مثل: ما الرياضة التي يمارسها يوسف؟- التهيئة:
أولا: الطلاقة
يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية - القراءة الموجهة: 
لتبادل قراءة النص فيما بينهم.
يقرأ كل متعلم (ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم - القراءة المستقلة: 
والتوجيه والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات قراءة فردية، والآخرون ينصتون ويتابعون، يرفعون الأصبع - التطبيق: 
عند سماعهم الخطأ، يصحح القارئ خطأه بنفسه.
المفردات: أساعد المتعلمات والمتعلمين على التميز مثلا بين كلمتي: (كرة السلة - كرة القدم).- ثانيا: 
الفهم: أطرح أسئلة الفهم الضمني مثل: الإعاقة لا تؤثر دائما على الذي يكون في وضعية إعاقة، - ثالثا: 
أوضح ذلك؟
القراءة
- يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي.
- أسألهم: ماذا نفعل داخل المدرسة؟
- يجيبون مثلا: نتعلم - نتريض - نرسم……
- أساعد المتعلمات والمتعلمين على إنجاز الأنشطة الواردة في فقرةظواهر لغوية 
تقويم ودعم
ـ تركيب بعض الكلمات البصرية في جمل مفيدة.
ـ لماذا يحب الأطفال مدرستهم؟ 
ـ لماذا ينتصر فريق كرة السلة دائماً؟
ـ يوجه الأستاذ/ الأستاذة أسئلة للمتعثرين تحيل الإجابات عنها على تعرف سبب انتصار فريق كرة السلة. 
عمل منزليـ البحث عن أسماء رياضيات ذوات الحاجة الخاصة تفوقن في رياضة من الرياضات.
الحصتان الرابعة والخامسة
(غرفة -  كيف - دخل قراءة الكلمات البصرية الآتية أهداف الحصة : 
- أين).
»مدرستيقراءة نص
»صديقنا يوسفقراءة نص
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة في النصوص. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي في : صيغ العمل 
مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور، بطاقات. ألعاب مختلفة.: الوسائل 
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
 أشير إلى الكلمات البصرية وأقرأها، -
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها (غرفة - كيف - دخل - أين).
- يقرأ المتعلمون والمتعلمات الجمل التي تم إنتاجها من قبل.
114
القراءة المشتركة
مدرستي
- يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا أو في ثنائيات وبصوت معبر مع لحن موسيقي.
- أطلب منهم ما يأتي:
• نحدد الأعمال التي نقوم بها داخل المدرسة. 
 أطرح أسئلة للربط، مثل: أذكر الأوصاف التي يتميز بها يوسف والواردة في النص. - التهيئة:
أولا: الطلاقة
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية.- القراءة الموجهة:
 يقرأ كل متعلم (ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم - القراءة المستقلة:
والتوجيه والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية، والآخرون ينصتون ويتابعون، يرفعون - التطبيق: 
الأصبع عند سماع الخطأ، ويصحح المخطئ خطأه بنفسه. 
 أطلب من المتعلمات والمتعلمين- ثانيا : المفردات:
 إنجاز شبكة الكلمة (كبيرة)
القراءة
الكبيرة……………… ………………
………………
يكبر
- ثالثا: الفهم
أسأل: كيف يتنقل يوسف؟
• ما الرياضة التي يمارسها يوسف مع التلاميذ؟ 
• ما العلاقة التي تجمع التلاميذ بيوسف؟ 
• يشرك تلامذته في استخلاص الفكرة العامة عن طريق أسئلة من مثل: 
هل الإعاقة تمنع الطفل من اللعب والدراسة؟ كيف ذلك؟ 
- رابعاً: الاستثمار (ترويج الظواهر اللغوية المقررة)
- يشتغل الأستاذ رفقة المتعلمين والمتعلمات على الأنشطة الواردة في فقرة (أستثمر) بالكراسة؛
- وضع كلمات في أماكن فارغة.
- تركيب جمل مفيدة من خلال كلمات معطاة.
- استعمال: (من - أين - لماذا) في جمل ناقصة الكلمات.
- تحويل فعلين بين الفاعل المذكر والفاعل المؤنث.
- أتدرج بالمتعلمات والمتعلمين لاستخراج بعض حروف الجر من النص اعتمادا على أسئلة مباشرة 
مثل: أين يدرس يوسف ؟ظواهرلغوية 
تقويم ودعم
ـ لماذا يكون الوقت الذي يقضيه الأطفال في المدرسة أجمل وقت؟ 
ـ ما العلاقة التي تربط بين يوسف وباقي تلامذة وتلميذات القسم؟ 
ـ على أي شيء تدل هذه العلاقة؟
عمل منزليـ البحث عن أسماء رياضيين ذوي الحاجة الخاصة تفوقوا في رياضة من الرياضات.
115
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
نموذج جذاذة لتدريس النص الشعري
القراءة                صديقنا يوسف    
النص:  قلمي 
المراحل
التهيئة
القراءة
الفهم
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
  تنصب حول وسائل التعلم، خاصة أدوات الكتابة ويتم التركيز فيهايمهد الأستاذ/ الأستاذة بأسئلة
على القلم وبعض أنواعه ووظائفه؛ من مثل:
الكمبيوتر،....الوسائل التي بها نتعلم (الكتاب، اللوحة، السبورة، الكتاب، القلم، جهاز ـ أذكر 
 الجاف، قلم الرصاص، قلم الحبر السائل، ـ أذكر بعض الأدوات التي نكتب بها (قلم الحبر 
الطباشير ...).
بعض وظائف القلم (الكتابة، الرسم، التلوين، التبييض ...).ـ أذكر 
 يتطلبه / الأستاذة النص الشعري قراءة إنشادية مراعيا التلوين الصوتي حسب ما- يقرأ الأستاذ 
 تام لعلامات الترقيم إن الإيقاع الداخلي والخارجي ومتطلبات المعنى والنبر والتنغيم، مع احترام 
وجدت.
وجماعات، مقتفين أثر قراءة الأستاذ/ الأستاذة، مع رصد - بقرأ المتعلمون والمتعلمات فرادى 
تجاوزها القرائية والإشادة بها، والوقوف عند مظاهر القصور والتعثر والعمل على جوانب الجودة 
ذاتيا من قبل المتعثرين.
 إلى فهم النص واستجلاء معانيه ومقاصده، موظفا يستدرج الأستاذ/ الأستاذة المتعلمين والمتعلمات
 تفاعلية؛ مثل:أنشطة ذات طبيعة
ـ أختار ما يناسب تكملة عنوان النص:
يساعدني.قلمي: يذوب رصاصه ـ أرسم به ـ يحكي قصصاً ـ 
ـ بماذا نكتب الحروف؟ والكلمات؟ والأرقام؟ 
الأزهار؟ والأشجار؟ـ بماذا نرسم 
ـ بماذا نرسم الخطوط والأشكال الهندسية؟
نلون علمنا الوطني؟ـ بماذا 
ـ ماذا نرسم داخله؟
النجمة الخماسية المرسومة وسط العلم؟ـ ما لون 
الأهداف: 
 النص الشعري قراءة ـ تدريب المتعلمين والمتعلمات على قراءة 
إنشادية معبرة.
 في النص: ـ تعرف المعاني الصريحة والضمنية
ُّم المعرفة. • وظائف القلم: الكتابة ـ الرسم ـ تعل
 بقيمة حب الوطن.• إدراك الجانب الجمالي في الطبيعة ـ الوعي 
 دقيقة.20- المدة الزمنية
 صوتي للنص ـ أقلام مختلفة الأشكال : تسجيلالوسائل 
 ـ كتابة ـ رسوم
2الوحدة
8الأسـبوع
116
ـ ما فائدة العلم الوطني؟
ـ أقرأ البيت الشعري الذي وردت فيه كلمة (علمي).
 ما البيت الذي يدل على الاعتزاز بالعلم الوطني؟ ـ
 بخط كل بطاقة بالبطاقة التي تناسبها:ـ أصل
ـ أحدد شبكة الكلمة (أرسم):
 والتذوقية من خلال يعمل الأستاذ/ الأستاذة على تربية متعلميه ومتعلماته على التربية الجمالية
 الصوتية في كل بيتين ينتهيان بالروي نفسه، بالإضافة قراءة النص قراءة إيقاعية، منبهاً إلى الجوانب
 تربية الاختيار وإبداء الرأي من  الحركات والسكنات المتكررة في كل بيت. كما يدرِّبهم علىإلى نظام
 أحسن جملة في النص مع تعليل هذا الاختيار. خلال عزل أحسن بيت أو
ينظم الأستاذ/ الأستاذة مسابقة في الإنشاد بين المتعلمين، مع إيلاء عناية خاصة للمتعثرين.
يكلف الأستاذ/ الأستاذة المتعلمين والمتعلمات برسم العلم الوطني وتلوينه.
الحقول
العلو
العَلَم 
الرسم
الفراشات
الخضرة
القلم
المرح
أرسم ألوان 
التذوق
تقويم ودعم
عمل منزلي
117
مكون الكتابة        كلمات تتضمن حروفا متشابهة رسما (س)، (شالخط 
التمكن من التمييز عند الكتابة بين صوتي (س)أهداف الحصة : 
و (ش).
عمل فردي.: صيغ العمل 
شبكة الدفتر على السبورة، الألواح، النموذج في : الوسائل 
الكراسة، الألوان.
المراحل
التمهيد
التدريب
استعمال الكراسة
تدبير الأنشطة التعليمية
 عرض صورة أو وضعية، تستدرج المتعلمين إلى الوصول إلى الجملة التي تتضمن الحرفين المراد تحسين -
كتابتهما،
 سوسن ترسم بالفرشاة فرسا.• مثال:
- يكتب الأستاذ (ة) الجملة على شبكة الدفتر المتبثة على السبورة.
- يوضح بالصوت والفعل بداية كل حرف ونهايته والحيز المكاني الذي يشغله على الشبكة.
- يتناوب بعض المتعلمين على العمل نفسه على السبورة.
- يتدرب المتعلمون على كتابة الجملة المستهدفة على ألواحهم الحجرية.
- يكتب المتعلمون الجملة: (سوسن ترسم بالفرشاة فرسا) في كراساتهم تحت إشراف أستاذهم مع دعمه 
للمتعثرين.
كلمات تتضمن حروفا متشابهة رسما (س)، (ش)الإملاء 
التمييز بين الألف المقصورة أو الألف الممدودة.أهداف الحصة : 
عمل فردي.: صيغ العمل 
السبورة، الألواح الحجرية، الألوان، الكراسة.: الوسائل 
المراحل
التمهيد
التطبيق
التقويم
تدبير الأنشطة التعليمية
 يعرض الأستاذ (ة) أية وسيلة أو وضعية تثير المتعلمين وتشجعهم على استحضار كلمات تتضمن حروفا -
مشابهة في الرسم، ويتم التركيز على حرفي السين والشين.
- يعرض الأستاذ صورا تتضمن أسمتؤها الظاهرة الإملائية المقصودة؛ مثل: مسطرة، يشارك، السلة، فرشاة. 
- يقرأ الأستاذ (ة) النشاط الوارد في الكراسة مركزا على الظاهرة المستهدفة.
- يقرئ متعلميه الجملة نفسها في تركيز على الظاهرة الإملائية المقصودة. 
- يوظف المتعلمون ألواحهم الحجرية للتدرب على الظاهرة موضوع الدرس في حرص منه على تقويم 
إنجازاتهم.
الحصة الأولى 
118
الحصة الثانية
التمكين من التمييز بين الألف المقصورة أو الألف أهداف الحصة : 
الممدودة.
عمل فردي.: صيغ العمل 
السبورة، الألواح الحجرية، الألوان، الكراسة.: الوسائل 
المراحل
التمهيد
التطبيق
التقويم
تدبير الأنشطة التعليمية
 يراجع الأستاذ مع متعلميه ما تدربوا عليه في الحصة الأولى، باستعمال السبورة والألواح. -
- ينجز المتعلمون والمتعلمات النشاط المقترح في مكون الإملاء، ويمكن للأستاذ (ة) الإتيان بكلمات أو جمل 
أخرى تخدم الظواهر الإملائية المتسهدفة. 
- يشرك الأستاذ (ة) متعلميه في تقويم إنجازاتهم، مع إرشادهم؛ بكيفية ضمنية؛ إلى سبب الخطإ ومصدره 
ثم علاجه. 
 د لكل حصة30أصف ما أفعله في مدرستي - الحصص الأربع التعبير الكتابي
 أهداف الحصص:
 - ينتج المتعلم(ة) نصا كتابيا بترتيب جمل وفق خطاطة وروابط لغوية 
محددة.
عمل فردي وفي مجموعات من ثلاثة تلاميذ.... : صيغ العمل 
كتاب المتعلم بطاقات، خطاطة، سبورة، : الوسائل 
مسلاط... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية
- يهيئ الأستاذ(ة) المتعلمين والمتعلمات لموضوع الكتابة من خلال دعوتهم للتحدث شفهيا عن لحظة العودة 
إلى المدرسة بعد العطلة الصيفية، والأنشطة التي يقومون بها في رحاب مدرستهم. (يستعين بالصويرات 
المقترحة أو غيرها).
يدعوهم على تذكر الأنشطة المدرسية المذكورة في نَص
يتعاقد الأستاذ مع متعلميه حول موضوع الدرس وأهدافه والمهام الواجب إنجازها للتعبير كتابة عما يفعله في 
المدرسة.
يعرض خطاطة التعبير، ويلاحظها المتعلمون والمتعلمات الخطاطة 
  ما افعله في الساحة.← ما أفعله في القسم ← الذهاب إلى المدرسة  الخطاطة : 
يناقش الأستاذ(ة) متعلميه حول مكونات الخطاطة ومضمونها مع التركيز على التسلسل المنطقي الذي 
يحكمها.
يكتب كل متعلم (ة) الجملة التي أنجزها.
 :1الحصة
التخطيط
:2الحصة
كتابة المسودة
- يسترجع المتعلمون والمتعلمات الخطاطة ومكوناتها. ويوضح الأستاذ(ة) لمتعلميه الكيفية التي سيتم 
بموجبها استثمارها.
- يحيل الأستاذ(ة) متعلميه على كتاب المتعلم(ة) ، ويقدم لهم الصويرات أعلاه، مرفوقة بما هو مطلوب إنجازه: 
119
- بناء على الملاحظات التي سجلها الأستاذ(ة) خلال الحصة السابقة، يعمل التلاميذ في زوجين : كل واحد يكتب 
المسودة، ويقرأها على زميله. والعكس أيضا. يأخذ بطاقة زميله، ويقرأها كذلك على المنوال نفسه. يمكن إنجاز 
تمرين لملء الفراغ :: 3الحصة
المراجعةذَهَبْتُ إِلَى ………… مَعَ ………… 
فِي ٱلْقِسْمِ قَرَأْتُ ……… وَكَتَبْتُ …… 
في الساحة لعبت مع ……… لعبة………
أُمِّي 
فِقْرَةً 
ٱلْحَبْلِ 
ٱلْمَدْرَسَةِ 
قِصَّةً 
ٱلأَْطْفالِ 
- أستعين بعمل المجموعات كما في الشكل : كل متعلم (ة) يكون مع زميلين فريقا. ثم أشرح التعليمة 
جُمْلَةً تُناسِبُ صورَةً مِنَ ٱلصُّوَرِ، يَكْتُب كَلُّ زَميلٍ أَوْ زَميلَةٍ جُمْلَةً تُناسِبُ صورَةً مِنَ ٱلصّورَتَينِْ ٱلأُْخْرَيَينِْ 
 تلاميذ تنجز ما يلي : يحاول متعلم (ة) إنتاج جملة تناسب وضعية تعبر عنها لحظة 4 إ3كل مجموعة من 
الذهاب إلى المدرسة. والثاني جملة تناسب ما نفعله في القسم وثالث جملة تناسب ما نفعله في الساحة.  ويقوم 
الأستاذ  بالتصويب والتشجيع.
بعد أن يكتب كل متعلم (ة) المسودة، يشرعون في كتابة المسودة؛ حيث يجمعونها 
في فقرة ، مع إدخال التعديلات الضرورية التي يستجوبها الربط. 
- يتدخل بمعية متعلميه للفت الانتباه لما تم تسجيله من صعوبات وأخطاء واقتراح سبل تجاوزها من أجل 
تجويد الإنتاج بعد المراجعة والتنقيح.
- يعرض المتعلمون والمتعلمات إنتاجاتهم الكتابية، وتتاح لهم فرصة تصويبها بناء على الملاحظات المسجلة 
بشأنها.
تكون إنتاجات في شكل بطاقة.
:4الحصة
العرض
120
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
3الوحدة
مكون الاستماع والتحدث
الحصة الأولى 
                          الحكاية         حكاية   14الأسـبوع
أهداف الحصة: 
• يحدد المتعلم(ة) التوقعات شفهيا انطلاقا من الصور والعنوان.    
• يتعرف المتعلم(ة) مضمون الحكاية سماعا. 
• يعبر المتعلم(ة) عن فهمه الأولي للحكاية المسموعة. صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
 كتاب المتعلم(ة)، صور، سبورة، مسلاط، : الوسائل 
القرص المضغوط...
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
الملاحظة والتوقع 
التهيئة
أوجه عناية المتعلمات والمتعلمين إلى ملاحظة الصّور المقترحة عليهم في الكراسة، وقراءة عنوان الحكاية: 
«
أطلب منهم التعبير عن توقعاتهم بناء على ملاحظاتهم وخبراتهم، وبالاعتماد على أسئلة، مثل 
  - ماذا تعرض الصور بصفة عامة؟ 
  - علام يدل وضع التاج فوق رأس البطيخة الحمراء؟ 
  - ما تتوقعون من خلال ذلك وانطلاقا من العنوان؟
بعد تدوين التوقعات، أنتقل بالمتعلمات والمتعلمين إلى الاستماع لنص الحكاية للتأكد من صحتها ومدى 
ملاءمتها لموضوع الحكاية.
إنجاز الحصة
أقرأ الحكاية بصوت معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية والإيماءات المناسبة لشد انتباه 
المتعلمات والمتعلمين.
أطرح بعض الأسئلة على المتعلمات والمتعلمين لاختبار فهمهم الأولي للحكاية، والتحقق من توقعاتهم، وذلك 
مثل: أين التقت الخضر والفواكه؟ ما الغاية من الحوار بينها؟ من رشح نفسه ملكا للخضر والفواكه؟ ما 
النتيجة التي توصلت إليها الخضر والفواكه؟
أطلب من المتعلمين والمتعلمات التحدث شفهيا وبأسلوبهم الخاص عما فهموه من الحكاية.
أشرك المتعلمات والمتعلمين في اختيار شكل الجلسة والفضاء المناسب لتقديم الحكاية (الحجرة الدراسية، 
ركن خاص بالحكي، الساحة، السقيفة...).
أجلس أمام المتعلمات والمتعلمين، وأخبرهم بأنني سأقرأ لهم حكاية مثيرة، وأطلب منهم أن ينصتوا بإمعان 
وتركيز.
التسميع
الفهم الأولي للحكاية 
التقويم والدعم
121
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
3الوحدة
مكون الاستماع والتحدث
الحصة الثانية
        الحكاية              حكاية   14الأسـبوع
أهداف الحصة: 
• يتعرف المتعلم(ة) مضمون الحكاية سماعا.    
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، القرص المضغوط... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
التسميع (النمذجة)
أ- عناصر الحكاية
ب- الفهم
التهيئة
إنجاز الحصة
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا عن أهم أحداث الحكاية وعناصرها البارزة كالشخصيات والزمان 
والمكان.
- أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، وأعد الجو والفضاء المناسبين للحكي، ثم أطلب منهم 
التذكير بعنوان الحكاية وبعلاقتها بمجال المدرسة.
- أقرأ الحكاية بصوت معبر وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
- أطرح على المتعلمات والمتعلمين أسئلة محددة بحسب عناصر الحكاية، وأتدرج بهم لاستخراج الكلمات 
والعبارات المرتبطة بعناصر الحكاية (الزمان، المكان، الشخصيات، الأحداث)، وذلك مثل: 
أين وقعت أحداث الحكاية؟ من هي شخصيات الحكاية؟ ماذا كانت تريد؟ ماذا قدم كل مترشح(ة) ليكون 
ملكا للخضر والفواكه؟ من توصل إلى الحل الصائب؟  ما كان ذلك الحل؟
 - أتدرج بهم لبناء وملء الخطاطة الآتية اعتمادا على الأسئلة المطروحة، ويمكن أن يتم هذا النشاط بطريقة 
جماعية أو في مجموعات صغرى: 
- أسأل المتعلمات والمتعلمين بعد ذلك عما يأتي: 
ماذا تعلمتم من الحكاية؟ هل أعجبتكم الحكاية؟ هل الحكاية حقيقية؟ لماذا؟ ...
أطلب منهم أن يقترحوا عنوانا آخر للحكاية يتناسب مع مضمونها إبراز علاقتها بالمجال.
التقويم والدعم
 غير محدد، قد يكون الزمان:
نهارا أوليلا.
 التفاحة، البرتقالة، الشخصيات:
الموزة، البطيخة المشمش، الجزر.
 سوق بيع الفواكه والخضار.المكان:
 اجتماع الفواكه لانتخاب الأحداث: 
ملكهم كلمة كل مترشح التعقيب 
عليها تدخل الجزر وأقترح الوحدة.
ملك الفواكه والخضار
122
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
3الوحدة
مكون الاستماع والتحدث
الحصة الثالثة
         الحكاية          حكاية   14الأسـبوع
أهداف الحصة: 
• يستثمر المتعلم(ة) معجم الحكاية لإنتاج جمل شفهيا. 
• يحدد المتعلم(ة) شفهيا بنية الحكاية (البداية، التحول،
المشكل، الحل، النهاية).صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
التسميع
التقويم والدعم
تحديد بنية الحكاية
التهيئة
إنجاز الحصة
- أشرك المتعلمات والمتعلمين في إعداد الفضاء واستثمار خريطة الحكاية التي تم بناؤها سابقا.
- أقرأ الحكاية بصوت معبر، وباستخدام تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات 
والمتعلمين.  
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات أن يعبروا بجمل مفيدة عن عناصر بنية الحكاية بالترتيب وباستثمار الصور 
المثبتة في كراسة المتعلم(ة).
- أسمع الحكاية مقطعا مقطعا وأتدرج بالمتعلمات والمتعلمين للإجابة عن الأسئلة التي أطرحها عليهم 
لتحديد المقاطع السردية (البداية، المشكل، التحول، الحل، النهاية).
• البداية من: (اسمعوا يا أحباب)   إلى: (بين الفواكه والخضار) 
• التحول من : (قالت التفاحة)   إلى: (ملكا للفواكه والخضار) 
• حل المشكل المطروح من : (أصغت البرتقالة)  إلى: (للدفاع والصراع) 
• حل المشكل من : (وتحرك الجزر)   إلى: (نتوحد ونتشارك) 
• النهاية من : (وحدتنا أغذية)   إلى: (صحة وعافية) 
123
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم مكون الاستماع والتحدث         الحكاية          حكاية
3الوحدة
الحصة الرابعة
  14الأسـبوع
أهداف الحصة: 
• يستثمر المتعلم(ة) الرصيد المعجمي للحكاية. 
• يتعرف المعاني الضمنية من خلال أسئلة موجهة.
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
التسميع والسرد
الفهم
التقويم والدعم
استثمار الرصيد 
المعجمي
التهيئة
إنجاز الحصة
- أخبر المتعلمات والمتعلمين أن وقت الحكاية قد حان، وأحاورهم ليراجعوا عناصر الحكاية وبنيتها.
- أقرأ الحكاية بصوت معبر مستخدما تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أفسح المجال للمتعلمات والمتعلمين لسرد الحكاية أو مقاطع منها بالتناوب.
- أطرح أسئلة تتعلق بفهم المعاني الضمنية في الحكاية: ما فوائد الخضار؟ وما فوائد الفاكه؟ لماذا اقترح 
الجزر التشارك والتعاون؟ 
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات تلخيص الحكاية، ثم سرد التلخيص شفهيا.
- أسأل المتعلمين والمتعلمات: ماذا تفضلون من هذه الخضر والفواكه؟ ولماذا؟ 
أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال أسئلة تتعلق بالمفردات المروجة في الحكاية..
- أستخرج بمعية المتعلمات والمتعلمين بعض الكلمات الجديدة التي تنمي معجمهم، مثل: تصمدين، محال، 
النحيف، نتوحد، الغذاء...
- أعتمد استراتيجيات المفردات المناسبة لاستثمار الرصيد اللغوي كخريطة الكلمة، أو عائلة الكلمة، أو شبكة 
المفردات، وذلك مثل:
- أساعد المتعلمات والمتعلمين على ترويج بعض هذه المفردات أثناء سرد الحكاية أو مقاطع منها.
أكل
غذاء
فواكه
خضار
صحةليمون
طعام
عصير
124
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم مكون الاستماع والتحدث         الحكاية          حكاية
3الوحدة
الحصة الخامسة
  14الأسـبوع
أهداف الحصة: 
• يستثمر المتعلم(ة) أساليب الحكاية وتراكيبها. 
• يتعرف المعاني الضمنية من خلال أسئلة موجهة.
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
التسميع والسرد
الفهم
التقويم والدعم
استثمار أساليب 
الحكاية وتراكيبها
التهيئة
إنجاز الحصة
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات التحدث عن مضمون الحكاية وما استفادوه منها. 
- أقرأ الحكاية بصوت معبر مستخدما تعابير الوجه والحركات الجسدية لشد انتباه المتعلمات والمتعلمين.
أسرد معهم مقطعا من الحكاية.
- أطرح أسئلة تتعلق بفهم المعاني الضمنية في الحكاية: أهمية الغذاء، الأغذية البانية، الغذاء المتوازن، أهمية 
اختيار الأغذية المتنوعة والمفيدة للصحة، التعاون مهم في كل شيء. 
- أطلب من المتعلمين والمتعلمات تلخيص الحكاية، ثم سرد التلخيص شفهيا.
- أستفسر المتعلمين والمتعلمات: ماذا تقترحون من أغذية خلال يوم كامل؟
- أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال أسئلة تتعلق بالأساليب والتراكيب المروجة في الحكاية.. 
أستخرج بمعية المتعلمات والمتعلمين بعض التراكيب والأساليب البارزة في الحكاية، مثل: 
- اسمعوا يا أحباب، يا صغار.... 
- فلماذا لا نختار ملكا للفواكه والخضار؟ 
- تَعالَوْا لِتُساعِدوني عَلى ذَلِكَ. 
- مهلا، مهلا، يا برتقالة...
- يا موزة، يا لطيفةُ، يا ضعيفةُ...
أساعد المتعلمات والمتعلمين على ترويج هذه التراكيب والأساليب أثناء سرد الحكاية أو مقاطع منها.
125
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم مكون الاستماع والتحدث         الحكاية          حكاية
3الوحدة
  15الأسـبوع
الحصة السادسة
أهداف الحصة: 
• يسرد المتعلم(ة) الحكاية أو مقاطع منها.
• يستثمر المتعلم(ة) القيم المروجة في الحكاية.
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
السرد
التقويم والدعم
استثمار القيم
التهيئة- أشرك المتعلمات والمتعلمين في اختيار شكل الجلسة والفضاء المناسب لتقديم الحكاية (الساحة، السقيفة، 
الفصل …. ).
- أسرد الحكاية مستخدما تعابير الوجه والحركات الجسدية مع تقليد أصوات الشخصيات المذكورة في الحكاية 
لجذب انتباه المتعلمات والمتعلمين ثم أشجعهم على سرد بعض مقاطع الحكاية.
- أقوم إنجازات المتعلمين والمتعلمات من خلال تعبيرهم عن القيم التي ينبغي أن تسود بين أفراد العائلة.
- أشرك المتعلمات والمتعلمين في فهم الحكاية بأسئلة حوارية من مثل:
• أين جرت الحكاية ؟
• بين من وقعت هذه الحكاية ؟
• أذكر أسماء الفواكه الواردة في النص ؟
• ما الاقتراح الذي قدمه الجزر ؟
• ماذا تستفيد من هذه الحكاية ؟
(الفوائد الغذائية والصحية لأكل الفواكه - الاتحاد قوة وتعاون).
الحصة السابعة
أهداف الحصة: 
• يسرد المتعلم(ة) الحكاية أو مقاطع منها.
• يشخص المتعلم(ة) الحكاية.
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
126
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
السرد
التشخيص
التقويم والدعم
التهيئة- أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، وأعد الجو لسردها.
- أسرد الحكاية بصوت مسموع لكافة جنبات الفصل الدراسي.
- يتناوب المتعلمون والمتعلمات على سرد مقاطع الحكاية مستخدمين الحركات الجسدية وتعابير الوجه وتقليد 
أصوات الفواكه في حكاية
- أشجعهم على سرد بعض مقاطع الحكاية
- أشرك المتعلمات والمتعلمين في إعداد الفضاء والوسائل وأساعدهم على تشكيل المجموعات وتوزيع الأدوار 
لتشخيص الحكاية
- أقوم مدى قدرة المتعلمين والمتعلمات على سرد مقاطع من الحكاية وتشخيصها.
الحصة الثامنة
أهداف الحصة: 
• ينتج المتعلم(ة) شفهيا بداية حكاية جديدة باستثمار عناصر الحكاية 
الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
الإنتاج
التشخيص
التقويم والدعم
التهيئة- أخبر المتعلمات والمتعلمين بحلول وقت الحكاية، ثم أتدرج بهم للتذكير بخريطة الحكاية وبنيتها السردية.
- أحاور المتعلمات والمتعلمين حول كيفية إنتاج بداية حكاية جديدة انطلاقا من حكاية ملك الخضار والفواكه.
- أساعدهم على إنتاج بداية حكاية جديدة عن طريق تعويض عناصر خريطة الحكاية الأصلية بعناصر جديدة 
من اقتراحهم.
- أتلقى المقترحات مشجعا وداعيا إلى التفكير في مقترحات متنوعة، وأسجل المقترحات على السبورة لتحسين 
صياغة بداية الحكاية الجديدة جماعيا.
- أشرك المتعلمات والمتعلمين في إعداد الفضاء والوسائل وأساعدهم على تشكيل المجموعات وتوزيع الأدوار 
لتشخيص الحكاية
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات من خلال استثمار الحكاية الأصلية، وجودة مقترحاتهم لإنتاج بداية 
مناسبة ومشوقة.
- أسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة والدعم. 
127
الحصة التاسعة
أهداف الحصة: 
• يواصل المتعلم(ة) الإنتاج شفهيا لمقاطع حكاية جديدة باستثمار 
عناصر الحكاية الأصلية وبنيتها، وقراءتها. 
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
الإنتاج
التهيئة- أخبر المتعلمات والمتعلمين بأننا سنواصل إنتاج باقي مقاطع الحكاية، مذكرا بخريطة عناصر الحكاية 
الأصلية. 
- أحاورهم لتذكر البداية التي تم إنتاجها.
نناقش كيفية مواصلة الإنتاج.
أساعدهم على مواصلة إنتاج مقاطع جديدة عن طريق ما يأتي:
- تعويض عناصر خريطة الحكاية الأصلية بعناصر جديدة من اقتراحهم. 
- مسرحة النص: تحويله إلى نص حواري مسرحي قابل لأن يشخصه المتعلمون والمتعلمات. 
- إنتاج نص رديف للنص الأصلي أو لمقطع منه. 
أسجل ما تم إنتاجه على السبورة.
القراءة:
يقرأ المتعلمون والمتعلمات ما تم إنتاجه.
أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات من خلال استثمار الحكاية الأصلية، وجودة مقترحاتهم لإنتاج تتمة مناسبة 
ومشوقة للحكاية.
- أسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة والدعم. 
التقويم والدعم
128
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
الإنتاج
التقويم والدعم
التهيئة- أخبر المتعلمات والمتعلمين بأننا سنواصل إنتاج باقي مقاطع الحكاية، مذكرا بخريطة عناصر الحكاية 
الأصلية. 
- أحاورهم لتذكر البداية التي تم إنتاجها.
نناقش كيفية مواصلة الإنتاج.
أساعدهم على مواصلة إنتاج مقاطع جديدة عن طريق ما يأتي:
- تعويض عناصر خريطة الحكاية الأصلية بعناصر جديدة من اقتراحهم. 
- مسرحة النص: تحويله إلى نص حواري مسرحي قابل لأن يشخصه المتعلمون والمتعلمات. 
- إنتاج نص رديف للنص الأصلي أو لمقطع منه. 
أسجل ما تم إنتاجه على السبورة.
القراءة:
يقرأ المتعلمون والمتعلمات ما تم إنتاجه.
- أقوم إنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم، وأسجل التعثرات والصعوبات التي لاحظتها قصد المعالجة 
والدعم.
- أستثمر لحظات الاحتفال بإنتاجات المتعلمين والمتعلمات وأداءاتهم لبث روح المنافسة بينهم، وحثهم على 
الاجتهاد. 
الحصة العاشرة
أهداف الحصة: 
• تشخيص المتعلم(ة) الحكاية الجديدة أو مقاطع منها.
• الاحتفال بما تم إنتاجه وتشخيصه. 
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
كتاب المتعلم(ة)، صور، بطاقات، سبورة، : الوسائل 
مسلاط، خريطة الحكاية، تشخيص... 
129
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
3الوحدة
التغذية والصحة 
الحصة الأولى 
             القراءة                        السهر مضر             14الأسـبوع
(فعل – مدرسة – أريد قراءة الكلمات البصرية الآتية أهداف الحصة: 
.- هل)
»حلويات ملوثةقراءة نص
»السهر مقراءة نص
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة في النصوص.
صيغ العمل: عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور مناسبة للنص القرائي،  السبورة.: الوسائل 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
 على السبورة بخط واضح وكبير. (فعل – مدرسة – أريد - هل)- أكتب الكلمات البصرية 
- أقرأ الكلمات البصرية، 
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها. 
- أعلقها في مكان ظاهر للجميع للرجوع إليها في الحصص القادمة.
- أطلب منهم تركيب كل مفردة في جملة تامة.
الكلمات 
البصرية
القراءة المشتركة: 
حلويات ملوثة
»حلوى ملوثةأكتب نص
« - 
- أعلق اللوحة في مكان ظاهر للمتعلمات والمتعلمين للرجوع إليها خلال الحصص القادمة
- أقرأ النص للمتعلمات والمتعلمين بصوت عالٍ ومعبر مع لحن موسيقي إن أمكن. 
- أطرح عليهم أسئلة من مثل: ماذا أكلت سلوى؟ - ماذا حدث لها ؟
- أطلب منهم ترديد النص معي بالإيقاع نفسه. 
إنجاز الحصة
التهيئة:
يلاحظ المتعلمون والمتعلمات الصور المصاحبة للنص في الكراسة، للإجابة عن أسئلة  من مثل: 
• ماذا يفعل الطفل في الصورة؟  • لماذا كان شعيب يتثاءب؟ 
• لماذا يكون السهر المتكرر مضرا بالصحة؟
أولا: الطلاقة:
النمذجة (القراءة النموذجية): 
- أقرأ نص
الكلمات التي أقرؤها. 
القراءة الموجهة:
- يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية.  
- يشكلون مجموعات ثنائية لتبادل قراءة نص 
القراءة المستقلة: 
- يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم والتوجيه والتصحيح 
والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
القراءة
130
ظواهر لغوية
- التطبيق (التطبيقات القرائية): 
- يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية،  والآخرون ينصتون ويتابعون في كراساتهم، يرفعون 
الأصبع عند سماع الخطإ، يصحح المطئ/ المخطئة الخطأ ذاتيا. 
ثانيا: المفردات:
- أطلب من المتعلمات و المتعلمين إنجاز تمرين الوصل بين الجمل التي تنتهي بنفس الحرف في فقرة معجمي.
ثالثا: الفهم:
- أطرح أسئلة حول المضمون المباشر للنص من مثل: 
• في النص أشخاص من هم؟
• لماذا لم يشعر شعيب بمرور الوقت؟
•  ينجز المتعلمات والمتعلمون الأنشطة المدرجة في فقرة (أفهم).
- ينجز المتعلمات والمتعلمون التمرين الأول الوارد في نشاط 
تقويم ودعم
عمل منزلي
ـ بين من جرى الحوار في نص (السهر مضر).
ـ لماذا كان شعيب يتثاءب؟
- أبحث عن مضار الحلويات الملوثة.
الحصة الثانية
.(فعل – مدرسة – أريد - هل)قراءة الكلمات البصرية الآتية أهداف الحصة: 
»حلويات ملوثةقراءة نص
قراءة السهر م
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة في النصوص.
عمل فردي، ثنائي، جماعي، : صيغ العمل 
عمل تفاعلي في مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور مناسبة، السبورة التفاعلية : الوسائل 
إان توفرت.
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
القراءة المشتركة: 
حلويات ملوثة
(فعل – مدرسة – أريد - أقرأ الكلمات البصرية وأنا أشير إليها، وأطلب من المتعلمين والمتعلمات ترديدها 
.– هل)
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين تركيب كل كلمة في جملة مفيدة.
»حلويات ملوثة- أقرأ نص
- يقرأ معي المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا.
- أطلب منهم تحديد الكلمات التي لم يفهموها، وأشركهم في شرحها:
ملوثة: متسخة وبها ميكروبات  تسبب الأمراض ـ تتلوى: تتوجع وتتحرك من شدة الألم. 
أسأل المتعلمين والمتعلمات عن عنوان النص الذي قرأناه البارحة، و أربط بين الحصتين بأسئلة من   التهيئة: 
مثل: متى يستيقظ هشام؟ - لم يغلب النعاس ادريس؟
أولا: الطلاقة:
(القراءة النموذجية): أقرأ نصالنمذجة 
الكلمات البصرية
القراءة
131
القراءة الموجهة
- يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية.ثم يشكلون مجموعات ثنائية لتبادل قراءة النص 
القراءة المستقلة: يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم والتوجيه 
والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
 يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية، والآخرون ينصتون ويتابعون في كراساتهم، التطبيق:
- يرفعون الأصبع عند سماع الخطإ، يصحح المخطئ/ المخطئة الخطأ ذاتيا. 
ثانيا: المفردات:
تركيبها في جملــة:.............................
النوع :.................
ضدهـا: وجيزةمرادفها:.......... 
- أستعمل بمعية المتعلمات والمتعلمات خريطة الكلمة (وجيزة): 
ثالثا: الفهم:
- أستعمل استراتيجية الفهم (التوقف والتفكير وإعادة القراءة): أدرب المتعلمات والمتعلمين على هذه 
الاستراتيجية من خلال التوقف والتفكير ثم إعادة القراءة، وألقي أسئلة من مثل:  
ماذا قالت سيليا لشعيب؟  بماذا نصحته؟ 
 في فقرة معجمي: (أضع العلامة 3- أطلب منهم إنجاز التمرين رقم
ظواهر لغوية في فقرة2- أدعوهم إلى إنجاز التمرين
تقويم ودعم
ـ أذكر مضار السهر.
ـ ما الألم الذي أحست به سلوى عندما أكلت حلويات ملوثة؟
يساعد الأستاذ/ الأستاذة المتعثرين والمتعثرات على الإجابات الصحيحة. 
عمل منزلي- أبحث في نص (السهر مضر) على الكلمات الدالة على:     • السهر            • الضرر
132
الحصة الثالثة
( فعل – مدرسة – أريد قراءة الكلمات البصرية الآتية:  -أهداف الحصة: 
– هل)
»حلويات ملوثةقراءة نص
قراءة نص
اكتساب مفردات جديدة.
فهم المعاني الصريحة والضمنية. 
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي :صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور مناسبة للنصوص، ، السبورة : الوسائل 
التفاعلية.
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
القراءة المشتركة: 
حلويات ملوثة
- يشير متعلم(ة) بالمسطرة إلى الكلمات البصرية دون ترتيب ليقرأها الآخرون:  ( فعل – مدرسة – أريد – 
هل) قراءتة قراءة مجموعاتية(صفية). 
- يركب المتعلمون و المتعلمات كل كلمة في جملة مفيدة.
»حلويات ملوثة- أقرأ نص
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديد النص معي جماعيا ثم في مجموعات ثم ثنائيا. 
- أطرح عليهم أسئلة حول مضمون النص، مثل: 
- لماذا يجب أن نتجنب الأطعمة الملوثة؟     
الكلمات البصرية
القراءة
 أطرح أسئلة للتذكير بمضمون النص من مثل:التهيئة:
ـ لم كان شعيب يتثاءب؟ - ما هي نتيجة السهر؟ 
أولا: الطلاقة:
(القراءة النموذجية): أقرأ نصالنمذجة 
والمتعلمين الإشارة بأصابعهم إلى الكلمات التي أقرأها. 
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية لتبادل القراءة الموجهة:
قراءة نص
 يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم والتوجيه القراءة المستقلة:
والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية،  والآخرون ينصتون ويتابعون في كراساتهم، التطبيق: 
يرفعون الأصبع عند سماع الخطإ، يصحح المطئ/ المخطئة الخطأ ذاتيا. 
ثانيا: المفردات:
أساعد المتعلمين والمتعلمات على فهم المفردات الصعبة باستخدام إحدى وسائل الشرح: التفسير، المرادف، 
الضد، التشخيص، التركيب في جملة مفيدة.
ثالثا: الفهم:
لماذا لم تكن إليسيا متفقة مع شعيب؟
لاحظت أن إخوتك الصغار يسهرون، بم تنصحهم؟ 
لغوية ظواهرأطلب من المتعلمات والمتعلمين ترتيب الكلمات الواردة في التمرين الثالث، وتركيب جملتين مفيدتين.
133
تقويم ودعم
عمل منزلي
ـ لماذا لم تكن سيليا متفقة مع شعيب؟
ـ أيهما على صواب؛ سيليا أم شعيب، ولماذا؟
ـ أذكر عائلة الكلمة (أقرأ).
ـ تركيب بعض الكلمات البصرية في جمل مفيدة.
يشجع الأستاذ/ الأستاذة المتعلمين والمتعلمات المتفوقين والمتفوقات، ويأخذ بيد الضعاف والضعيفات.
- أحدد شبكة كل كلمة من الكلمتين الآتيتين:
• الفواكه       • الخضار
الحصة الرابعة
(فعل - مدرسة - أريد - قراءة الكلمات البصرية الآتية  أهداف الحصة:
.هل)
»حلويات ملوثة- قراءة نص
»السهر م- قراءة نص
- اكتساب مفردات جديدة. 
.فهم المعاني الصريحة في النصوص
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي : صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
.صور، السبورة التفاعلية إن أمكن: الوسائل 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
أكتب جملا تتضمن الكلمات البصرية.- 
- أطلب من المتعلمات والمتعلمين تحديدها برسم دائرة حولها.
- أطلب منهم قراءتها.
يقرأ المتعلمون والمتهلمات النص جماعيا أو ثنائيا بصوت معبر، وبإيقاع موسيقي دال.- 
- أسألهم: لتحافظ على صحتك، ماذا يجب عليك أن تتجنب؟
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة:
حلويات ملوثة 
القراءة
المتعلمات والمتعلمين في موضوع أضرار السهر على صحة الإنسان. أحاور التهيئة:
 أولا: الطلاقة:
 أطلب من المتعلمات والمتعلمين أن يقرأوا النص معي قراءة جهرية. القراءة الموجهة: -
 يقرأ جميع المتعلمات والمتعلمين النص بصوت منخفض، وأمر بين الصفوف قصد القراءة المستقلة: -
التصحيح والتوجيه.
يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية، والآخرون ينصتون ويتابعون في      :التطبيق -
          كراساتهم، يرفعون الأصبع عند سماع الخطإ، يصحح المطئ/ المخطئة الخطأ ذاتيا. 
ثانيا: المفردات:
في المكان المناسب:× أضع العلامة 
السهرالفطورالرياضةالنوم الكافي
نافع
مضر
134
ثالثا: الفهم
- حدد أوصاف كل من:
شعيب: ............................................. إيليسيا: ...............................................
- ماذا تفعل إيليسيا قبل النوم؟ 
- ما الأضرار الناتجة عن السهر؟ 
تقويم ودعم
عمل منزلي
ـ كيف وزعت سيليا وقتها بين المراجعة واللعب والنوم؟
ـ كيف تستثمر وقتك؟
- ضع برنامجاً يومياً لتنظيم وقتك.
الحصة الخامسة
 أهداف الحصة:
.( فعل – مدرسة – أريد – هل) قراءة الكلمات البصرية الآتية  -
 قراءة مشتركة.«قراءة نص -
.«قراءة نص -
فهم المعاني الضمنية في النصوص.  -
إنتاج تتمة الحكاية الجديدة. -
عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل تفاعلي :صيغ العمل 
في مجموعات، التعلم بالقرين... 
صور ، تشخيص، السبورة التفاعلية. ان : الوسائل 
توفرت...
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
أكتب جملا تتضمن الكلمات البصرية( فعل – مدرسة – أريد – هل)، وأطلب من المتعلمات والمتعلمين  -
إحاطتها بدائرة ثم قراءتها.
يشير متعلم(ة) بالمسطرة إلى النص على السبورة أو اللوحة القرائية ليضبط وتيرة القراءة الجماعية للنص  -
من حيث الدقة والسرعة.
أسأل المتعلمات والمتعلمين: عن كيفية المحافظة على الصحة؟ -
المتعلمات والمتعلمين في موضوع أضرار السهر وضرورة المحافظة على الصحةا  أحاور التهيئة:
 أولا: الطلاقة:
 يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم والتوجيه القراءة المستقلة:-
والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية، والآخرون ينصتون ويتابعون في كراساتهم،  :التطبيق-
يرفعون الأصبع عند سماع الخطإ، يصحح المطئ/ المخطئة الخطأ ذاتيا. 
ثانيا: المفردات:
يستعمل المتعلمون والمتعلمات جملا تتضمن نصائح لتجنب السهر.- 
ينجزون بطاقات ينصحون فيها شُعَيْباً مثل: - 
 لا تسهر ، لا تنس ممارسة الرياضة ،.......................
 (ترويج الظواهر اللغوية المقررة):ثالثا: الاستثمار 
ينجز المتعلمون الأنشطة الواردة في فقرة أستثمر.- 
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة: 
حلويات ملوثة
القراءة
135
 رابعا: أنشطة تطبيقية
أدرب المتعلمات والمتعلمين على تلخيص النص، -
 مستعينين بالعناصر الآتية:
يتناوب المتعلمون على كتابة ملخص النص على السبورة، ويقرأونه. -
التعب
الملخص
تنظيم 
الوقت
النوم 
الكافي
تجنب 
السهرالدراسة
تقويم ودعم
عمل منزلي
ـ ما الفكرة المستخلصة من: 
• نص حلويات ملوثة؟
• نص السهر مضر؟
- يدعم الأستاذ/ الأستاذة جهود كل من المتفوقين والمتفوقات والضعاف والضعيفات.
- اكتب/ اكتبي الكلمات الجديدة التي اكتسبتها من خلال:
- نص حلويات ملوثة ـ نص السهر مضر.
136
تحسين كتابة  أهداف:
والوصل
عمل فردي: صيغ العمل 
السبورة الألواح الحجرية الألوان الكراسة. : الوسائل 
مكون الكتابة الخط 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
يعرض الأستاذ(ة) صورا يستدرج من خلالها تلاميذه لاستحضار عبارات من النص القرائي - 
مثل: الرياضة تقوي الجسم،   ادريس رياضي
ـ يثبت الأستاذ الجملة السابقة على شبكة السبورة موضحا بداية كتابة الحرف ونهايته
يدربهم على الكتابة على الألواح- يدرب متعلميه على الكتابة على السبورة  - 
يوجه الأستاذ متعلميه الى انجاز النشاط المقترح في الكراسات ويحرص على تتبع انجازاتهم وتصويبها
التمهيد
الملاحظة 
النقل
الحصة الأولى 
 تعرف أهداف:
الوصل وهمزة القطع.
عمل فردي: صيغ العمل 
.السبورة الألواح الحجرية الألوان الكراسة.: الوسائل 
« الإملاء 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
يعرض الأستاذ(ة) أية وسيلة أو وضعية تثير المتعلمين وتشجعهم على همزتي الوصل استحضار كلمات - 
. والقطع تتضمن ال القمرية وال الشمسية
ـ يعرض الأستاذ صورا تتضمن أسماؤها الظاهرة الإملائية المقصودة؛ مثل:  
ال: كرة : الكرة - ال: رياضة: الرياضة
ال: رأس: الرأس - ال: مائدة: المائدة
ـ يقرأ الأستاذ(ة) الكلمات مركزا على الظاهرة المستهدفة. يقرئ متعلميه الكلمات نفسها في تركيز على 
الظاهرة الاملائية المقصودة. 
- يوظف المتعلمون ألواحهم الحجرية للتدرب على الظاهرة موضوع الدرس في حرص منه على تقويم إنجازاتهم
التمهيد
الملاحظة 
النقل
137
الحصة الثانية
تعرف  أهداف:
الوصل وهمزة القطع.عمل فردي: صيغ العمل 
السبورة الألواح الحجرية الألوان الكراسة.: الوسائل 
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية التعلمية
يراجع الأستاذ مع متعلميه ما تدربوا عليه في الحصة الأولى، باستعمال السبورة والألواح. - 
ينجز المتعلمون والمتعلمات النشاط المقترح في مرحلة
يشرك الأستاذ(ة) متعلميه في تقويم إنجازاتهم، مع إرشادهم؛ بكيفية ضمنية؛ إلى سبب الخطإ ومصدره ثم 
علاجه. 
التمهيد
الملاحظة 
النقل
138
 أهداف الحصص
 ينتج المتعلم(ة) نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب للتنبيه والنهي 
مستعملا خطاطة وأدوات النهي والأمر للتداول. 
عمل فردي أو ثنائي....: صيغ العمل 
كتاب المتعلم بطاقات، خطاطة، سبورة، : الوسائل 
مسلاط... بطاقات خضراء وزرقاء صغيرة أو بيضاء 
ملونة.
المراحل
:1الحصة
التخطيط
:2الحصة
كتابة المسودة
تدبير الأنشطة التعليمية
- يهيئ الأستاذ(ة) المتعلمين والمتعلمات لموضوع الكتابة من خلال دعوتهم للتحدث شفهيا عن السلوك السليم 
عند تناول الطعام، والأنشطة التي يقومون بها في رحاب مدرستهم. (يستعين بالصويرات المقترحة أو غيرها).
- يدعوهم إلى تذكر النصائح الغذائية التي وردت في نَص
استخدم فيها التنبيه والنهي والأمر. 
- يتعاقد الأستاذ مع متعلميه حول موضوع الدرس وأهدافه والمهام الواجب إنجازها للتعبير : ينتج المتعلم(ة) 
نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب للتنبيه والنهي مستعملا خطاطة وأدوات النهي والأمر للتداول. 
- يعرض خطاطة التعبير، ويلاحظها المتعلمون والمتعلمات الخطاطة. 
الخطاطة ما أفعله أثناء تناول الطعام ما لا أفعله 
- يناقش الأستاذ(ة) متعلميه حول مكونات الخطاطة ومضمونها مع التركيز على عناصرها.
- يكتب كل متعلم (ة) جملة تناسب صورة من الصورتين مستعملا صيغتي : 
اِفعل – لا تفعل.. 
مثال : اغسل يدك قبل الأكل – لا تنس غسل يدك قبل الأكل أو لا تأكل بيد 
متسخة.
- يسترجع المتعلمون والمتعلمات الخطاطة ومكوناتها. ويوضح الأستاذ(ة) لمتعلميه الكيفية التي سيتم 
بموجبها استثمارها.
- يحيل الأستاذ(ة) متعلميه على كتاب المتعلم(ة) ، ويقدم لهم الصويرات أعلاه، مرفوقة بما هو مطلوب إنجازه: 
- أستعين بعمل المجموعات كما في الشكل . وأشرح التعليمات : أَكْتُب جُمْلَةً تُناسِبُ صورَةً مِنَ ٱلصُّوَرِ، وَيَكْتُب 
كَلُّ زَميلٍ أَوْ زَميلَةٍ جُمْلَةً تُناسِبُ صورَةً مِنَ ٱلصّورَتَينِْ ٱلأُْخْرَيَينِْ. 
 تلاميذ تنجز ما يلي : يحاول متعلم (ة) إنتاج جملة 4 إ3كل مجموعة من 
تناسب وضعية تعبر عنها لحظة الذهاب إلى المدرسة. والثاني جملة تناسب 
ما نفعله في القسم وثالث جملة تناسب ما نفعله في الساحة.  ويقوم الأستاذ 
بالتصويب والتشجيع. 
بعد أن يكتب كل متعلم (ة) المسودة، يشرعون في كتابة المسودة؛ حيث يجمعونها في فقرة، مع إدخال التعديلات 
الضرورية التي يستجوبها الربط.
خلال الكتابة تستعمل كل مجموع البطاقات: إذا رفعت البطاقة الخضراء، فهي لا تجد صعوبة في الإنجاز. وإذا 
وجدت صعوبة ترفع البطاقة الزرقاء، فيقوم الأستاذ (ة) بتقديم المساعدة.
3الوحدة
ما أفعله أثناء تناول الطعامما لا أفعله
 د لكل حصة30 أصف ما أفعله أثناء تناول الطعام - الحصص الأربع التعبير الكتابي
139
:3الحصة
المراجعة
:4الحصة
العرض
- بناء على الملاحظات التي سجلها الأستاذ(ة) خلال الحصة السابقة، يعمل التلاميذ فرديا : كل واحد يكتب 
المسودة، ويقرأها على زميله. والعكس أيضا. يأخذ بطاقة زميله، ويقرأها كذلك على المنوال نفسه.
يمكن أن يستعمل تمرين إعادة التركيب لإنتاج الجمل، وبعد ذلك يربط بينها.
يتدخل بمعية متعلميه للفت الانتباه لما تم تسجيله من صعوبات وأخطاء واقتراح سبل تجاوزها من أجل 
تجويد الإنتاج بعد المراجعة والتنقيح.
- يعرض المتعلمون والمتعلمات إنتاجاتهم الكتابية، وتتاح لهم فرصة تصويبها بناء على الملاحظات المسجلة 
بشأنها.
- تكون إنتاجات في شكل بطاقة تتضمن ما يلي : ما أفعله في القسم، وأفعله في الساحة.
ٱلْخُضَرَ 
ٱلأَْكل 
ٱلْفَواكِهِ
يَديكَ
تَناولي
اِغْسِلي 
وَ
قَبْلَ
140
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
4الوحدة
القرية والمدينة  21الأسـبوعالقراءة               يوم في مزرعة
الحصة الأولى 
دَّةٌ، صار).(لَِنّ، بَكى، عِ - قراءة الكلمات البصرية الآتية :  أهداف الحصة :
»الزراعة- قراءة نص
 قراءة جهرية سليمة ومعبرة بدقة وبسرعة.«نص- قراءة 
- اكتساب مفردات جديدة.
- فهم المعاني الصريحة في النصوص.
صيغ العمل: عمل جماعي، :صيغ العمل  
فردي، ثنائي، عمل في مجموعات. 
صورة مزرعة، صور: لحيوانات : الوسائل 
أليفة، السبورة.
المراحل
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة: 
الزراعة
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
أكتب الكلمات البصرية (لّنّها، عِدَّةٌ، صار) في جدول بخط واضح وكبير. - 
أقرأ الكلمات البصرية، وأطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها. (أعلقها في مكان ظاهر للجميع للرجوع - 
إليها في الحصص القادمة).
 نفع كبير، نرعاها بالحرث، الزراعة (في الزراعة- أكتب على لوحة كبيرة أو ورقة من الحجم الكبير نص
بالسقي، بالعمل الكثير، تغذي الصغير، تغذي الكبير، ازرع ازرع ولا تقطع، اُبْذُرْ حبا  زرعا يطلع، أو 
خضرا، أو فواكه تنفعْ)،
أعلق اللوحة في مكان ظاهر للمتعلمات والمتعلمين للرجوع إليها خلال الحصص القادمة.- 
- أقرأ النص بصوت عالٍ ومعبر مع إيقاع موسيقي إذا أمكن. 
التهيئة (توقع مضمون النص عبر عتباته):- 
، أو أعرض صورا تستجيب 94يلاحظ المتعلمون والمتعلمات الصور المصاحبة للنص في الكتاب ص - 
للمطلوب، واستثمار العنوان.  لتكوين فرضية القراءة.
أولا: الطلاقة:
، قراءة جهرية واضحة، وأطلب 94، في كراستي، ص« أقرأ نص- القراءة النموذجية: 
من المتعلمات والمتعلمين الإشارة بأصابعهم إلى الكلمات التي أقرؤها.
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية - القراءة الموجهة: 
. «ليقرأ كل متعلم(ة) لزميله نص
 يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم - القراءة المستقلة: 
والتوجيه والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
 يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية.- التطبيق: 
ثانيا: المفردات:
أوزع صورا لفضاء مزرعة: (أشجار، أبقار، خرفان، دجاج ، فراخ، ،...) على مجموعة من المتعلمات - 
والمتعلمين، وبطاقات أسماء تدل على ما في الصور على مجموعة أخرى، وأطلب منهم: 
• مقابلة كل كلمة مع الصورة التي تدل عليها.
• إخفاء الصور وقراءة الكلمات.
ثالثا: الفهم:
أطرح أسئلة صريحة حول مضمون النص مثل: ماذا يوجد في المزرعة؟ ما الذي أثار انتباه الطفل؟ - 
القراءة
يوم في مزرعة
141
أطلب من المتعلمات والمتعلمين إنجاز  أنشطة-  
الصورة للدلالة على الحال.
أدعوهم إلى البحث في النص عن كلمات تنتهي بمقطع متماثل.-  
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
عمل منزلي
- بم نرعى الزراعة؟
- ركب كلمة
- متى زار الطفل المزرعة؟
- أين تقع المزرعة؟
- أصنف في بطاقة حيوانات المزرعة وأماكن عيشها.
الحصة الثانية
 قراءة الكلمات البصرية الآتية: (لّنّها، عِدَّةٌ، صار).  أهداف الحصة :
" قراءة مشتركة.الزراعة - قراءة نص "
" قراءة جهرية سليمة ومعبرة بدقة وبسرعة.يوم في مزرعة- قراءة نص "
- اكتساب مفردات جديدة.
- فهم المعاني الصريحة .عمل جماعي، فردي، ثنائي، عمل :صيغ العمل 
في مجموعات. 
صورة مزرعة، صور حيوانات: : الوسائل 
(أبقار ، معز، دجاج، فراخ، حمار، خيول...)،
المراحل
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة: 
الزراعة
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
أشير إلى الكلمات البصرية المكتوبة والمعلقة على الحائط داخل القسم وأقرؤها، ثم أطلب من المتعلمين -  
والمتعلمات قراءتها قراءة مشتركة (لّنّها، عِدَّةٌ، صار). 
»الزراعةأقرأ نص-  
أطلب منهم تحديد الكلمات التي لم يفهموها، وأشركهم في شرحها باستخدام الاستراتيجية المناسبة - 
(خريطة الكلمة أو عائلة الكلمة أو شبكة المفردات).
يجيبون شفهيا عن أسئلة تتعلّق بالنص: ما معنى: تغذي الصغير وتغذي الكبير؟-  
 أسأل المتعلمين والمتعلمات عن عنوان النص الذي قرأناه البارحة، وعن مدى دلالة الصورة المصاحبة التهيئة:- 
.«له عن مضمون العنوان
أولا: الطلاقة:
 قراءة جهرية ومعبرة، بينما يتابع المتعلمون والمتعلمات « أقرأ نص- القراءة النموذجية: 
الكلمات التي أقرؤها مشيرين إليها بأصابعهم.
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية - القراءة الموجهة: 
. «ليقرأ كل متعلم(ة) لزميله نص
 يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم - القراءة المستقلة: 
والتوجيه والتصحيح والتشجيع.
التطبيق: يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة فردية.-  
القراءة:
يوم في مزرعة
142
المزرعة...... 
بقرات
.....
.....
.....
 ثانيا: المفردات:
أستخدم استراتيجية شبكة - 
المفردات لإكساب المتعلمات 
والمتعلمين مفردات لها علاقة بالنص.
ثالثا: الفهم: 
ـ أستعمل استراتيجية (التوقف والتفكير وإعادة القراءة) لدرب المتعلمين والمتعلمات على استخدامها لفهم 
النصوص، مثل:
. «- التوقف والتفكير وإعادة قراءة جملة
- التوقف والتفكير في كلمة
- التوقف والتفكير في كلمة
أبقار، أحصنة، حقول ...)، ثم أعيد قراءة الجملة لتعميق فهمها.
أدعو المتعلمات والمتعلمين إلى البحث في النص عن مقاطع متماثلة.-  
أن يذكروا الشياء الموصوفة في النص. - 
أن ينجزوا  خريطة الكلمة (بدأ) المثبتة في فقرة (معجمي) بالكراسة.-  
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
- اشرح(ي) كلمة
- ركب كلمة
- ما الذي فعله الطفل عند وصوله إلى المزرعة؟
- استخرج(ي) من النص عبارة تدل على اهتمام الطفل بما يراه. 
عمل منزليأختار حيوانا من حيوانات المزرعة وأذكر منافعه.
143
الحصة الثالثة
- قراءة الكلمات البصرية الآتية: (لنها، عِدَّة، صار).  أهداف الحصة :
" قراءة مشتركة.الزراعة- قراءة نص "
.«- قراءة نص
- اكتساب مفردات جديدة.
- فهم المعاني الصريحة.
عمل جماعي، فردي، ثنائي، : صيغ العمل 
عمل في مجموعات. 
صور، سبورة.: الوسائل 
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
أنتدب متعلما(ة) ليشير بالمسطرة إلى الكلمات بدون ترتيب ليقرأ المتعلمون والمتعلمات ما يشير إليه.-  
).95 ينجزون المكون الول من نشاط معجمي (كراستي، ص-  
القراءة المشتركة: 
الزراعة
« الزراعةأقرأ نص-  
جماعيا ثم في مجموعات ثم ثنائيا. 
؟ الزراعة يجيب المتعلمون والمتعلمات شفهيا عن أسئلة من مثل: ماذا تعطينا - 
أسأل المتعلمين والمتعلمات عن مضمون النص، مثل: أين تقع المزرعة؟  ما المرافق التي زارها  التهيئة:- 
الطفل في المزرعة؟
أولا: الطلاقة:
»يوم في مزرعةأقرأ نص- القراءة النموذجية: 
الكلمات التي أقرؤها مشيرين إليها بأصابعهم.
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية - القراءة الموجهة: 
»يوم في مزرعةليقرأ كل متعلم(ة) لزميله نص
 يقرأ كل متعلم(ة) النص بصوت منخفض، وأنا أمر بين الصفوف قصد الدعم - القراءة المستقلة:
والتوجيه والتصحيح والتشجيع.
 أنتدب بعض المتعلمات والمتعلمين لقراءة النص فرديا وتقويم المستوى القرائي الذي تحقق، - التطبيق:
وتقديم الدعم المناسب.
يحدد المتعلمون والمتعلمات كلمات غير مفهومة وردت في النص، ثم أختار بمشاركتهم ثانيا: المفردات: 
استراتيجية من استراتيجيات المفردات من أجل فهمها (شبكة المفردات، خريطة الكلمة، عائلة الكلمة).
أطرح أسئلة الفهم الضمني مثل: ما العمال التي يقوم بها الفلاح في المزرعة؟ ماذا تقدم ثالثا: الفهم: 
الرض لنا؟ ماذا يجب علينا نحو الشجار والنباتات والزهار؟
القراءة : 
يوم في مزرعة
ظواهر لغوية
أدعو المتعلمات والمتعلمين إلى التحويل بالإشارة مع الضمائر: أنا - أنتِ - هُوَ - هِيَ. - 
أدعوهم إلى قراءة العبارة: “فَجْأَةً، أَثارَ ٱنْتِباهي ديكٌ رومِيٌ يَصيحُ بِصَوْتٍ غَريبٍ” مبينين الكلمات التي - 
تتضمن حركات طويلة.
تقويم ودعم
- ما المغزى المستخلص من نص
- ركب كلمة
- ما الذي أثار انتباه الطفل؟
- استخرج من النص العبارات الدالة على خوف الطفل.
عمل منزلي- أذكر بعض الآلات الحديثة التي يستعملها الفلاح. 
144
الحصة الرابعة
 أهداف الحصة :
. (لأنّها، عِدّةٌ، صار) - قراءة الكلمات البصرية الآتية:
" قراءة مشتركة.الزراعة- قراءة نص "
»يوم في مزرعة- قراءة نص
- فهم المعاني الضمنية.عمل جماعي، فردي، ثنائي، : صيغ العمل 
عمل في مجموعات. 
كراسة المتعلم(ة)، صور، : الوسائل 
ذوات الشياء، سبورة، بطاقات ...
المراحل
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة: 
الزراعة 
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
 من لوحة الكلمات المكتوبة والمعلقة على  (لأنّها، عِدّةٌ، صار) يقرأ المتعلمون والمتعلمات الكلمات البصرية-  
الحائط داخل القسم بسرعة وبدقة.
يحدد المتعلمون والمتعلمات الكلمات البصرية، ثم يقرؤونها ويحيطونها بدائرة في الجمل التي يركبونها- 
يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص جماعيا أو ثنائيا بصوت معبر مع إيقاع موسيقي.- 
؟ الزراعةأسألهم: ما الذي يستفيده الإنسان من - 
الأشياء الموصوفة في المزرعة.أسأل المتعلمين والمتعلمات عن  التهيئة:- 
لطلاقة:أولا: ا
 يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية.القراءة الموجهة:
 يقرأ جميع المتعلمات والمتعلمين النص بصوت منخفض، وأمر بين الصفوف قصد القراءة المستقلة: 
التصحيح والتوجيه. 
 أنتدب بعض المتعلمات والمتعلمين لقراءة النص فرديا وتقويم المستوى القرائي الذي تحقق، التطبيق:
وتقديم الدعم المناسب.
أستخدم استراتيجية عائلة الكلمة لاستخراج مشتقات كلمتي (رافق، يضحك).ثانيا: المفردات: 
أدعو المتعلمات والمتعلمين إلى وضع علامة ثالثا: الفهم: 
.95النشاط الول من
” ثم يتحدثان عن فوائد المزرعة. يوم في مزرعة نص “يقرأ كل متعلم(ة) مع رفيقهرابعا: أنشطة تطبيقية: 
- أراجع مع المتعلمين والمتعلمات الإشارة باستعمال ضمائر الملكية. 
- يقدم المتعلمون والمتعلمات كلمات تتضمن الإشارة باستعمال ضمائر الملكية تنتهي بمقطع 
متماثل، مثل: هذا كتابك، وتلك مقلمتك، هذه أمك، وأولئك إخوتك... وهكذا.
القراءة : 
واحة جميلة
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
- ابحث(ي) في نص
- اكتب(ي) نصا قصيرا موظفا الكلمات
- من الذي أنقذ الطفل من الديك الهائج؟
- لم كان المنظر طريفا؟
عمل منزليأحكي عن مشهد طريف عشته في القرية.
145
الحصة الخامسة
.(لأنّها، عِدّةٌ، صار) قراءة الكلمات البصرية الآتية: -  أهداف الحصة :
" قراءة مشتركة.الزراعة- قراءة نص "
 بطلاقة.يوم في مزرعة«- قراءة نص
" واكتساب مفردات جديدةأنشودة الفلاح- قراءة نشيد " 
- فهم المعاني الضمنية.
عمل جماعي، فردي، ثنائي، : صيغ العمل 
عمل في مجموعات. 
بطاقات، سبورة.صورة مزرعة، : الوسائل 
المراحل
الكلمات البصرية
القراءة المشتركة: 
الزراعة
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
أكتب جملا تتضمن الكلمات البصرية، وأطلب من المتعلمين والمتعلمات تحديدها برسم دائرة حولها ثم - 
قراءتها.
ينجزون المكون الول من نشاط معجمي.  المثبت بالكتاب.-  
يشير متعلم(ة) بالمسطرة إلى النص على السبورة أو اللوحة القرائية ليضبط وتيرة القراءة الجماعية للنص - 
بدقة وسرعة.
 للإنسان؟الزراعةأسأل المتعلمات والمتعلمين عن فوائد - 
التمهيد
- يوجه الستاذ(ة) عن طريق الملاحظة البصرية المتعلمات والمتعلمين إلى شكل كتابة النص (البياضات، تقابل 
الشطر، توزيعها على فضاء الورقة، الإيقاع...). 
- يطلب منهم أن يقارنوا بين شكل النص الشعري والنصوص الوظيفية التي درسوها وأن يتبينوا الفرق. 
- يفتتح الستاذ(ة) الحصة بأسئلة  تشوقهم  إلى موضوع النشيد، من مثل: تبين موضوع النشيد من خلال 
العنوان. لاحظ الصورة وحدد مكوناتها الساسية. 
القراءة
- يطلب الستاذ(ة) من المتعلمات والمتعلمين أن يغمضوا أعينهم وينصتوا إلى قراءته. 
»أنشودة الفلاح- يقرأ الستاذ(ة) النص الشعري
- يعيد الستاذ(ة) قراءة النص مع الحركات والإيماءات الموازية للمعنى. 
- يحاكي المتعلمات والمتعلمون قراءة الستاذ(ة) بالتركيز على الوقفات الصوتية.
- يرصد الستاذ(ة) جوانب الجودة، ومظاهر التعثر ويعمل على تجاوزها وتسديدها.
الفهم
- يقود الستاذ(ة) المتعلمات والمتعلمين إلى فهم مضامين النص الشعري متوسلا إلى ذلك بالحوار عبر أسئلة، 
من مثل: تفيق الطيور باكرا، اقرإ البيت الذي يدل على ذلك. اقرإ النشيد واذكر العمال التي يقوم بها الفلاح. 
). 98(كراستي ص
- يشرف على إنجاز المتعلمات والمتعلمين للأنشطة المثبتة في فقرة ( أفهم ) في حرص منه (ها) على تقويم 
المنجزات.
- يطلب الستاذ(ة) من المتعلمات والمتعلمين إعادة صياغة مضمون النشيد في جمل بسيطة.
- يستعرض الستاذ(ة) مجموعة من إنتاجات المتعلمات والمتعلمين ويقارن بينها. 
النشيد
أنشودة الفلاح
146
التذوق
- يتتبع الستاذ(ة) من جديد قراءات متعلميه للنص، ويوجههم إلى تلمس عناصر الجمال الواردة فيه، خاصة 
أساليب الجناس والطباق، ودوران الحركات والسكنات، وتَكرار حرف الروي، والنبر والتنغيم، وينمي فيهم 
التربية على الاختيار، مستثمرا في ذلك النشطة الواردة في هذه الفقرة. 
- يطلب منهم أن يختار كل واحد منهم البيت الذي أعجبه، ويقابل بين الاختيارات. 
- يكتب النشيد على السبورة ثم يبدأ في مسح بعض مقاطعه في تواز مع حفظ المتعلمات والمتعلمين.
- يمسح ما تبقى من النشيد في المسحة الخيرة ويطلب من المتعلمات والمتعلمين استذكار النشيد.
أقرأ المترادفات من اللوحة القرائية، ثم أشير إلى كلمة ليقرأها المتعلمون والمتعلمات مع تحديد مرادفها.- 
 يركب المتعلمون والمتعلمات جملا تتضمن ضمائر  الملكية باعتماد الإشارة، ويتبادلون تصحيح الخطاء -
فيما بينهم.
أطلب منهم أن يركبوا الكلمات: كان، بات، أضحى، صار ، في جمل، و أساعدهم على أن يتبينوا معناها.- 
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
- ردد(ي) نص
- استعمل(ي) الكلمات التالية
- اذكر البيت الذي يدل على استيقاظ الطيور باكرا.
- أقرأ النشيد وأقف عند كل عمل يقوم به الفلاح.
عمل منزلي- دعوة المتعلمين والمتعلمات إلى إعداد بطاقة يذكرون فيها الفرق بين شكل النص الشعري والنص الوظيفي.
147
ينقل المتعلم(ة) الحروف نقلا سليما مطبقا قواعد الخط  أهداف الحصة : 
ومقاييسه.
- ينقل كلمات وجملا ونصوصا قصيرة مطبقا مقاييس الخط.
يكتب حروفا منعزلة أومندمجة في كلمات وجمل ملتزما بحيز الكتابة وحجمها.- 
- يتعرف المتعلم(ة) كيفية رسم تاء مربوطة، وتاء مبسوطة.
- يستضمر المتعلم(ة) ذلك، ويستحضره أثناء الكتابة.
(عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل : صيغ العمل 
في مجموعات، توظيف اللعاب والمسابقات ...). 
السبورة، اللواح، كراستي، وسائل : الوسائل 
أخرى مناسبة.
المقاطع
التمهيد
الملاحظة 
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
وضعية، تحفز المتعلمين على استحضار جملة سبق ترويجها وتتضمن - يعرض الستاذ(ة) صورة أو 
حصل للطفل عندما أراد مداعبة الديك؟أو المقطع أو الكلمات المراد تحسين كتابتها. مثل: ما الذي الحرف 
 على شبكة الدفتر المثبتة على السبورة:- يكتب الستاذ(ة) الجملة
يركض ورائي.بدأت أركض والديك 
 المكاني الذي يشغله على الشبكة.- يوضح بالصوت والفعل بداية كل حرف ونهايته والحيز
 على العمل نفسه على السبورة.- يتناوب بعض المتعلمات والمتعلمين
 المستهدفة على ألواحهم الحجرية.- يتدربون على كتابة الجملة
- يكتب المتعلمات والمتعلمون الجملة المثبتة في كراستهم تحت إشراف الستاذ(ة) ودعمه (ـا) للمتعثرين، 
ويمر بين الصفوف قصد التصحيح والتوجيه.
النقل
الحصة الأولى 
يكتب المتعلم(ة) حروفا منعزلة أومندمجة في كلمات  أهداف الحصة :
 بحيز الكتابة وحجمها.وجمل ملتزما
 مربوطة، وتاء مبسوطة.- يتعرف المتعلم(ة) كيفية رسم تاء
الهمزة المتوسطة، والهمزة - يتعرف المتعلم(ة) كيفية رسم 
المتطرفة.
 أثناء الكتابة.- يستضمر المتعلم(ة) ذلك، ويستحضره
ونصوص قصيرة.- يكتب ما يملى عليه من كلمات وجمل 
(عمل فردي، ثنائي، جماعي، عمل في : صيغ العمل 
مجموعات، توظيف اللعاب والمسابقات ...). 
السبورة، اللواح، كراستي، وسائل أخرى : الوسائل 
مناسبة.
مكون الكتابة        كتابة جمل تتضمن تاء مربوطة، تاء مبسوطة
كتابة جمل تتضمن تاء مربوطة، تاء مبسوطةـ همزة القطع متوسطة ومتطرفة
الخط 
الإملاء 
148
المقاطع
المقاطع
التمهيد
التمهيد
الملاحظة 
الملاحظة 
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
يعرض الستاذ(ة) أية وسيلة أو وضعية تثير المتعلمات والمتعلمين وتشجعهم على استحضار الظاهرة - 
الإملائية المراد دراستها. مثل: 
- توزيع بطاقات رسمت عليها تاء مربوطة في أخر الكلمة: (ـــة) (ة). وبطاقات رسمت عليها تاء مبسوطة: 
(ت). وبطاقات كتبت عليها كلمات تمثل التاءين: (ـــة) (ة) (ت). وكذلك يفعل مع الهمزة: (أ) (ء) (ـــأ) 
(ــئـ) (ـــئ) (ـــؤ)
- يدعوهم إلى وضع التاء المناسبة على حيزها في الصورة. 
- يهيئ الستاذ(ة) نصا قصيرا يتضمن الظاهرة المدروسة. مثل:
«
- يكتب الستاذ(ة) النص على السبورة مستعملا اللوان لإبراز التاء المربوطة في أخر الكلمة: (ـــة) (ة 
والتاء المبسوطة: (ت). وكذلك الهمزة: (ـــأ) (ــئــ) (أ)
- يقرأ الستاذ(ة) الجملة مركزا على الظاهرة المستهدفة.
- يقرأ المتعلمات والمتعلمون الجملة نفسها في تركيز على الظاهرة الإملائية المقصودة. 
- يوظف المتعلمات والمتعلمون ألواحهم الحجرية للتدرب على الظاهرة موضوع الدرس في حرص من 
الستاذ(ة) على تقويم إنجازاتهم.
- يقوم الستاذ(ة) بمحو التاءات والهمز في الجملة
ــي وتوجهــ... ...لى المدرســ
- يطلب من المتعلمات والمتعلمين نقل الجملة في كراساتهم، مع ملء الفراغات بالتاء المناسبة.
- يشرك الستاذ(ة) المتعلمات والمتعلمين في تقويم إنجازاتهم مع إرشادهم بكيفية ضمنية إلى سبب الخطأ 
ومصدره.
).97- يدعوهم إلى إنجاز نشاط ملء الفراغ بهمزة مناسبة. (كراستي ص
يعرض الستاذ(ة) أية وسيلة أو وضعية تثير المتعلمات والمتعلمين وتشجعهم على استحضار الظاهرة الإملائية 
المراد دراستها
يوم في يدعو الستاذ(ة) المتعلمات والمتعلمين إلى ملاحظة حرف (ـــة) (ت) وحرف (أ) (ء) في النص القرائي 
»مزرعة
- يذكر الستاذ(ة) المتعلمات والمتعلمين بالنص القصير الذي يتضمن الظاهرة المدروسة الذي اشتغلوا عليه في 
الحصة السابقة
- يكتب الستاذ(ة) النص على السبورة مستعملا اللوان لإبراز التاء المربوطة في أخر الكلمة: (ـــة) (ة). والتاء 
المبسوطة: (ت)، وكذلك الهمزة: (ـــأ) (ــئــ) (أ)
- يقرأ الستاذ(ة) الجملة مركزا على الظاهرة المستهدفة.
- يقرأ المتعلمات والمتعلمون الجملة نفسها مع التركيز على الظاهرة الإملائية المقصودة. 
التدريب
التطبيق
التقويم
التدريب
- يقوم الستاذ(ة) بإملاء الجملة على المتعلمات والمتعلمين مراعيا قدرتهم على التوفيق بين ما يسمعون ويكتبون. 
- يسير في عملية التلفظ والانتقال من كلمة إلى أخرى بسير البطيئ منهم.
يشرك الستاذ(ة) المتعلمات والمتعلمين في تقويم إنجازاتهم مع إرشادهم بكيفية ضمنية إلى سبب الخطأ ومصدره.
التطبيق
التقويم
الحصة الثانية
149
ينتج المتعلم(ة) نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب  - أهداف الحصة : 
يصف مظاهر في فضاء القرية أو  المدينة مستعملا خطاطة ومعجما خاصا 
بالفضائين.
عمل فردي أو ثنائي....:صيغ العمل 
 كتاب المتعلم، خطاطة، : الوسائل 
سبورة، مسلاط... بطاقات خضراء وزرقاء 
صغيرة– صور للقرية والمدينة.
المراحل
:1الحصة
التخطيط
:2الحصة
كتابة المسودة
تدبير الأنشطة التعليمية التعلمية التعلمية
- يهيئ الستاذ(ة) المتعلمين والمتعلمات لموضوع الكتابة من خلال دعوتهم للتحدث شفهيا عن الحياة في 
القرية، وما يرونه في كل فضاء. (يستعين بالصويرات المقترحة أو غيرها).
- يدعوهم إلى تذكر المناظر التي رأتها شامة في نَص
- يتعاقد الستاذ مع متعلميه حول موضوع الدرس وأهدافه والمهام الواجب إنجازها للتعبير : ينتج المتعلم(ة) 
نصا كتابيا يقوم فيه نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب يصف مظاهر في فضاء القرية أو المدينة 
مستعملا خطاطة ومعجما خاصا بالفضائين.
- يعرض خطاطة التعبير، ويلاحظها المتعلمون والمتعلمات الخطاطة. 
الخطاطة:
- يناقش الستاذ(ة) متعلميه حول مكونات الخطاطة ومضمونها.
- يكتب كل متعلم (ة) جملة تناسب صورة من الصورتين مستعملا عبارة أجد في المدينة ...... – أجد في 
القرية.......... 
- يقرا كل تلميذ الجملة التي كتبها على باقي زملائه وزميلاته.
- يسترجع المتعلمون والمتعلمات الخطاطة ومكوناتها. ويوضح الستاذ(ة) لمتعلميه الكيفية التي سيتم 
بموجبها استثمارها.
- يحيل الستاذ(ة) متعلميه على كتاب المتعلم(ة) ، ويقدم لهم الصورتين 
أعلاه، مرفوقة بما هو مطلوب إنجازه: 
- يستعين بطريقة العمل بالقران كما في الشكل . ويشرح التعليمات : أَكْتُب 
جُمْلَةً تُناسِبُ صورَةً مِنَ ٱلصُّوَرتين، وَيَكْتُب كَلُّ زَميلٍ أَوْ زَميلَةٍ جُمْلَةً 
تُناسِبُ ٱلصّورَةَ ٱلُْخْرى. أَجْمَعُ مَعَ زَميلي أَوْ زَميلَتي ٱلْجُمْلَتَينِْ في فِقْرَةٍ. 
كل مجموعة من قرينين تنجز ما يلي : يحاول متعلم (ة) إنتاج جملة تناسب وضعية تعبر عما يوجد في 
المدينة. والثاني جملة تناسب ما يوجد في المدينة. 
- يتبدلان البطاقات، ويضيف إليها كل متعلم (ة) ما يراهه مناسبا. 
بعد أن يكتب كل متعلم (ة) المسودة، يشرع القرينان أو القرنيتن في كتابة المسودة؛ حيث يجمعونها في فقرة، 
مع إدخال التعديلات الضرورية التي يستجوبها الربط. 
- خلال الكتابة تستعمل كل مجموع البطاقات: إذا رفعت البطاقة الخضراء، فهي لا تجد صعوبة في الإنجاز 
وإذا وجدت صعوبة ترفع البطاقة الزرقاء، فيقوم الستاذ (ة) بتقديم المساعدة.
ما يوجد في القريةما يوجد في المدينة
 د لكل حصة30أصف ما يوجد في المدينة أو القرية - الحصص الأربع التعبير الكتابي
150
:3الحصة
المراجعة
:4الحصة
العرض
- بناء على الملاحظات التي سجلها الستاذ(ة) خلال الحصة السابقة، يعمل التلاميذ فرديا : كل واحد - يكتب 
المسودة، ويقرأها على زميله. والعكس أيضا. يأخذ بطاقة زميله، ويقرأها كذلك على المنوال نفسه.
- يمكن أن يستعمل تمرينا كما في المثال  لإنتاج الجمل، وبعد ذلك يربط بينها.
- يتدخل بمعية متعلميه للفت الانتباه لما تم تسجيله من صعوبات وأخطاء واقتراح سبل تجاوزها من أجل 
تجويد الإنتاج بعد المراجعة والتنقيح.
- يعرض المتعلمون والمتعلمات إنتاجاتهم الكتابية، وتتاح لهم فرصة تصويبها بناء على الملاحظات المسجلة 
بشأنها.
- تكون إنتاجات في شكل بطاقة.
أَخْتارُ مِنَ ٱلْكِيسِ ٱلْكَلِمَةَ ٱلْمُناسِبَةَ لَِمْلأََ ٱلْفَرَاغَ: 
فِي ٱلْمَدِينَةِ تُوجَدُ ……… وَ ……… وَ……… 
فِي ٱلْمَدِينَةِ تُوجَدُ ……… و ……… و……… 
151
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
5الوحدة
عالم الحيوان  23الأسـبوع
الحصة الأولى 
الآتية: الحمد –الله – قـرأقراءة الكلمات البصرية   أهداف الحصة :
- قراءة نص
نَ اخْتَفَتِ السلحفاة؟ - قراءة نص
مفردات جديدة: الدب، السلحفاة، الضفدع، القنفذ، الخفاش، - اكتساب 
والحلزون.السنجاب 
 الصريحة في النص.- فهم المعاني
 صيغ العمل: عمل جماعي، فردي، ثنائي، : صيغ العمل 
عمل في مجموعات 
كراسة المتعلم(ة)، صور، ذوات الأشياء، : الوسائل 
سبورة، بطاقات ...
المراحل
الكلمات 
البصرية
القراءة المشتركة: 
النعامة
تدبير الأنشطة التعليمية
	 الله – قـرأ، على ورق مقوى بخط واضح وكبير. أكتب الكلمات: الحمد –
	  مكان ظاهر للجميع للرجوع أقرأ هذه الكلمات، وأطلب من المتعلمات والمتعلمين ترديدها. (أعلقها في
إليها في الحصص القادمة.
	 أعلقه على الجدار في حال توفر معلقات القراءة المشتركة: أنا أكتب نص
طير ولكن لا أطير، جسمي ضخم ورأسي صغير، لي منقار وعنق طويل، ريشي ناعم وجميل، اسمي 
أجمل الأسماء، حروفه نون وعين وألف وميم وتاء فمن أكون ؟ 
	 . ثم التعبير عما فهموه.  النص قراءة سليمة ومعبرة، وأطلب من المتعلمات والمتعلمين قراءته جماعياأقرأ
	 يردد المتعلمون والمتعلمات النص معي.
	  معلقا على الجدار أو مكتوبا على السبورة. أناقشهم فيما فهموه وأشجعهم على تكرار قراءة النص الذي يبقى
): - التهيئة (توقع مضمون النص عبر عتباته1
 	، وذلك انطلاقا من الأسئلة  الواردةأدعو المتعلمين والمتعلمات إلى ملاحظة الصورة الواردة في الكراسة 
في النشاط :ألاحظ 
	 ماذا ترى في الصورة؟ 
	 أصنّف الحيوانات الموجودة في الصورةأسمّي و 
	 وأتحدّث عن حالة الطقس ألاحظ الصورة 
	  على شكل مخطط شمسيأكتب التوقعات
 - الطلاقة:2
 	 جهرية نص أقرأالقراءة النموذجية:
واضحة، بينما يتتبع المتعلمون والمتعلمات ما أقرؤه بأصابعهم:
	  يشكلون مجموعات ثنائية يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة جهرية، ثمالقراءة الموجهة: 
لتبادل قراءته.
القراءة            أَيْنَ اخْتَفَتِ السلحفاة؟ 
القراءة:
«
السلحفاة؟
152
 	 والتوجيه متعلم(ة) النص بصوت منخفض، أمرّ بين الصفوف قصد الدعم يقرأ كلالقراءة المستقلة:
والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.
	   بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة جهرية فردية، أتابع القراءات مشجعا يقرأالتطبيق:
إعادة قراءة الكلمة، تهجي الكلمة مقطعا مقطعا. التصحيح الذاتي: 
عند الحاجة.أتأكد من فهم المطلوب وسير العمل، وأقدم المساعدة ملحوظتان: 
- المفردات والفهم يتخللان مختلف القراءات. 
 - المفردات: 3
 	والحلزون) على مجموعة من أوزع صور: (الدب، السلحفاة، الضفدع، القنفذ، الخفاش، السنجاب 
مجموعة أخرى: المتعلمين، وبطاقات أسماء هذه الحيوانات على 
	  الأسماء أو العكس.أطلب ممن لديه الصور أن يبحث عن بطاقات
	 في جمل.أخفي الصور وأطلب قراءة الكلمات وتركيبها 
 - الفهم:4
 	للنص، مثل: ما الحيوانات المذكورة في النص؟ من يبحث عنأطرح اسئلة حول المضمون المباشر 
السلحفاة؟ أين هي السلحفاة؟  ما معنى السبات؟ ...
	  المقترح في الكراسة : أفهم. أنجز النشاط
	 ّ جملة بالكلمة المناسبة وأقرؤها. أكمل كل
	 على تجاوز أي صعوبة تعترضهم أو تعترض بعضهم.  أصحح معهم ما أنجزوه، وأساعدهم 
	 ، هذا كتابكَ، هذا كتابكِ، هذا كتابنا (الضمائر بالأحمر). أكتب على السبورة أو في بطاقات
	 أقرأ العبارات قراءة نموذجية مع التشخيص (استعمال الكتاب والإشارات).
	 والإشارة: هذا كتاب.يقرأ كل متعلم(ة) لزميله ما كتبته مستعملا التشخيص بالكتاب 
	  من هذه الضمائر.أشرح للمتعلمات والمتعلمات متى نستعمل كل ضمير
	 النصوص التي درسوها.يتذكر المتعلمون والمتعلمات عناوين 
	 أعجبهم وأسجل نتيجة التصويت.أطلب منهم التصويت لاختيار النص الذي 
	 .أكلفهم بقراءة نص أين اختفتِ السلحفاة؟ 
	 وصف صورة لحيوان من اختيارهم.
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
153
المراحل
الكلمات البصرية
القراءة 
المشتركة: 
النعامة
تدبير الأنشطة التعليمية
القراءة:
«
السلحفاة؟
	  .جمل في أضعها و قرأ، الله، الحمد: البصرية الكلمات والمتعلمات المتعلمون يقرأ
	 .السابقة للوحدات البصرية للكلمات فردية أو جماعية قراءة
	 .الحيوان أوصاف تقليد مع، أمكن إذا موسيقي بإيقاع ومعبرٍ عال بصوت وأقرؤه المكتوب النص إلى أشير
	 .والمتعلمات المتعلمين بمعية النص أردد
	 لم يفهموها، وأشركهم في شرحها: السبات، الدهون ... بإحضار الشيء بعينه أسألهم عن الكلمات التي 
أو صورته أو بتشخيص وضعية أو باستراتيجيات المفردات.
.كراساتهم في البارحة قرؤوه الذي النص عنوان عن والمتعلمات المتعلمين أسأل - التهيئة : - 1
.وصفها او أصواتها تقليد ومحاولة، النص في الواردة الحيوانات تذكر منهم - أطلب
 والمتعلمات المتعلمون يتتبع بينما، واضحة جهرية قراءة النص أقرأ: النموذجية  - الطلاقة: - القراءة2
.بأصابعهم أقرؤه ما
	 . وتشخيصه النص قراءة لتبادل ثنائية مجموعات  والمتعلمات المتعلمون يشكل: الموجهة القراءة
	  والتوجيه الدعم قصد الصفوف بينّ أمر، منخفض بصوت النص) ة(متعلم كل يقرأ: المستقلة القراءة
.حالة كل مقتضى حسب والتشجيع والتصحيح
	 . أعجبتهم جملة قراءة والمتعلمين المتعلمات من أطلب
	 .فردية جهرية قراءة النص والمتعلمات المتعلمين بعض يقرأ: التطبيق
	 .فردية قراءة النص لقراءة والمتعلمات المتعلمين بعض أختار
	 .الألواح على الكلمة هذه كتابة منهم وأطلب، ناقصة كلمات تتضمن النص من جملة أكتب
 السبات، النوم العميق، البرد، الدفء، أستعمل استراتيجية شبكة المفردات لشرح: - المفردات: - 3
 والتشخيصالدهون، ويمكن أيضا استعمال الصور
 استراتيجية التوقف والتفكير وإعادة القراءة. أدرب المتعلمين والمتعلمات على الفهم باستعمال - الفهم: -4
 الكراسة : أفهم- أنجز النشاط المقترح في
 المناسب بالفصل وأصل - أقرأ
.بعضهم تعترض أو تعترضهم صعوبة أي تجاوز على وأساعدهم، أنجزوه ما معهم - أصحح
	  استعمال (التشخيص مع نموذجية قراءة»كتابنا هذاِ، كتابك هذاَ، كتابك هذا، كتابي هذا« :العبارات أقرأ
).ة(الأستاذ مع والمتعلمات المتعلمون يردد (موجهة قراءة ثم) والإشارات الكتاب
	 .... أخبرك، أنفه، فكره: بالضمائر متصلة كلمات لاستخراج الحكاية من الأول  المقطع أقرأ
	 .الضمائر هذه من ضمير كل نستعمل متى والمتعلمات للمتعلمات أشرح
	  النص لاختيار  التصويت منهم وأطلب، درسوها التي النصوص عناوين والمتعلمات المتعلمون يتذكر
.اليومين خلال التصويت نتائج نقارن ثم، التصويت نتيجة وأسجل، أعجبهم الذي
	 .المدروسة بالضمائر متصلة كلمات أربع وكتابة»السلحفاة؟ِ اختفت أين« نص بقراءة أكلفهم
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
الحصة الثانية
السبات، النوم العميق، اكتساب مفردات جديدة:  أهداف الحصة : 
الدهون.البرد، الدفء، 
المعاني الصريحة في النصوص.- فهم 
عمل جماعي، فردي، ثنائي، عمل في : صيغ العمل 
مجموعات 
كراسة المتعلم(ة)، صور، ذوات الأشياء، : الوسائل 
سبورة، بطاقات ...
154
الحصة الثالثة
يسبت، يخزن، اختفت، اكتساب مفردات جديدة:  أهداف الحصة : 
ّ، يعود. تستيقظ، يشتد
- فهم المعاني الصريحة في النص.
عمل جماعي، فردي، ثنائي، عمل في : صيغ العمل 
مجموعات 
كراسة المتعلم(ة)، صور، ذوات الأشياء، : الوسائل 
سبورة، بطاقات ...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
في مجموعات. المتعلمون والمتعلمات الكلمات البصرية الحمد، الله، قرأ.قراءة جماعية ثم  يقرأ
 ترتيب ليقرأ المتعلمون والمتعلمات ما يشير إليه يشير متعلم(ة) بالمسطرة إلى الكلمات البصرية بدون
 للكلمة المقصودة بدقة وسرعة.للتثبت من قراءتهم
 تمثيلات صامتة. نصأقرأ 
 في مجموعات، ثم ثنائيا. أطلب منهم ترديد النص معي جماعيا، ثم
 هل هو يطير؟ اذكر طيراً لا يطير. صف جسمه؟ ....أسألهم حول المضمون العام للنص:
 - التهيئة 1
 عن عنوان النص الذي قرؤوه في كراساتهم البارحة؟- أسأل المتعلمين والمتعلمات
، السنجاب، الحلزون  بين كل متعلمين/ متعلمتين: متعلم(ة) يذكر حيوانا السلحفاة، الضفدع- أنظم لعبة
والآخر يذكر طريقة تنقلها (.... تطير، تزحف ...). 
- الطلاقة: 2
 جهرية، ثم يشكلون مجموعات ثنائية  يقرأ المتعلمون والمتعلمات النص معي قراءة- القراءة الموجهة:
 نصليقرأ كل متعلم(ة) لزميله
متعلم(ة) النص بصوت منخفض. يقرأ كل - القراءة المستقلة:
 والتوجيه والتصحيح والتشجيع حسب مقتضى كل حالة.- أمر بين الصفوف قصد الدعم
قراءة بعض المتعلمين والمتعلمات تقاسم جملة أعجبتهم مع رفاقهم، وذلك بقراءتها - أطلب من 
جهرية. 
جهرية فردية.يقرأ بعض المتعلمين والمتعلمات النص قراءة - التطبيق: 
 يسمعها رفاقهم.- أختار بعض المتعلمين والمتعلمات لقراءة النص قراءة جهرية
ثم يقرؤه.- يخفي كل متعلم(ة) الصورة المصاحبة للنص 
 - المفردات: 3
الصور أو باستراتيجية شبكة المفرداتأشرح المفردات يسبت، يخزن باستخدام 
 والمتعلمات بعض الحيوانات التي تسبت: الدبّ والسلحفاة والضفدع والقنفذ  يتعرّف المتعلمون - الفهم:4
والخفاش والسنجاب والحلزون
.- أنجز النشاط المقترح في الكراسة : أفهم
- أضع دائرة حول كلّ حيوان يسبت. 
تعترضهم أو تعترض بعضهم.- أصحح معهم ما أنجزوه، وأساعدهم على تجاوز أي صعوبة 
القراءة المشتركة: 
النعامة
القراءة:
«
السلحفاة؟
155
- أراقب العمل المنزلي ونصححه جماعة
من الحكاية لاستخراج كلمة التفضيل: أحسن .... - أقرأ المقطع الأخير 
–أصغر ...و تكوينها في جمل- اقتراح كلمات: أجمل 
الكراسة : أستثمر. - أنجز النشاط الأول المقترح في 
َمَلُ -أطَوْلُ -أذَكى مَّلُ كلُّ جُمْلةَ بالكلمة المناسبة: أج الأسدُ أَقْوى مِنَ الثعلب. وَأكُ - ألاُحَظ المثال: 
 تعترض بعضهم. معهم ما أنجزوه، وأساعدهم على تجاوز أي صعوبة تعترضهم أو- أصحح
المدروسة، وأطلب منهم التصويت لاختيار النص الذي - يتذكر المتعلمون والمتعلمات عناوين النصوص 
التصويت. ثم نقارن نتائج التصويت خلال الأيام الثلاثة. أعجبهم وأسجل نتيجة 
. تتضمن ضميرا متصلا نص أين اختـفـتِ الـسلحـفاة؟. وكتابة جملة - أكلفهم بقراءة
ظواهر لغوية  
تقويم ودعم
الحصة الرابعة
، الطبيعة، الشتاء، الربيع- اكتساب مفردات جديدة:  أهداف الحصة :
الأوراق الخضراء، أعلى الشجرة، الغابة. 
ْنَ اخْتَفَتِ السلحفاة؟. - فهم المعاني الصريحة لنصّي 
عمل جماعي، فردي، ثنائي، عمل في : صيغ العمل 
مجموعات 
كراسة المتعلم(ة)، صور، ذوات الأشياء، : الوسائل 
سبورة، بطاقات ...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
.جماعية قراءة البصرية الكلمات والمتعلمات المتعلمون يقرأ- 
.هاَل المناسب المكان في قرأ، الله، الحمد :الإطار  َلِ داخ المكتوبة الكلمات ِمن َةِ مَكل ُكل عَ أض- 
.بعضهم تعترض أو تعترضهم صعوبة أي تجاوز على وأساعدهم، أنجزوه ما معهم أصحح- 
 معرفة ويحاولون ومعبرٍ عال بصوت النص، وثنائيا مجموعات  وفي جماعة، والمتعلمات المتعلمون يقرأ- 
.الأوصاف  خلال من الحيوان
 - التهيئة 1
.النص عنوان عن والمتعلمات المتعلمين رّأذك
 الحلزون، السنجاب، الضفدع، السلحفاة حيوانا يذكر) ة(متعلم: متعلمتين/ متعلمين كل بين لعبة أنظم
 ...).تزحف، تطير (....  تنقلها طريقة يذكر والآخر 
 - الطلاقة:2
 ثنائية مجموعات  يشكلون ثم، جهرية قراءة معي النص والمتعلمات المتعلمون يقرأ :الموجهة - القراءة
.للنص المصاحبة الصور يخفي الذي لزميله»السلحفاة؟ِ اختفت أين« نص) ة(متعلم كل ليقرأ
- القراءة المستقلة:
.والتتبع والتصحيح التوجيه قصد الصفوف بين وأمر، منخفض بصوت النص) ة(متعلم كل يقرأ- 
 لكي  لزميله جملة  أو  كلمة)  ة(متعلم  يعين:  ثنائية  مجموعات  في  كلمات  والمتعلمات المتعلمون يقرأ- 
.يقرأها
القراءة المشتركة: 
النعامة
القراءة
اختفت السلحفاة
156
التطبيق
.فردية قراءة النص لقراءة والمتعلمات المتعلمين بعض أختار- 
.الألواح على المحذوفة الكلمة كتابة منهم وأطلب، محذوفة كلمة تتضمن النص من جملة أكتب- 
 - المفردات: 3
 إحدى  باعتماد  الغابة،  الشجرة  أعلى،  الخضراء  الأوراق ، الربيع،  الشتاء،  الطبيعة  المفردات  أشرح  -
. المناسبة الاستراتيجيات
.النموذج تقديم بعد جمل في المشروحة المفردات والمتعلمات المتعلمون يركب- 
 -الفهم: 4
  .أفهم: الكراسة في المقترح النشاط أنجز
الدخيلة الكلمة أحيط- 
.بعضهم تعترض أو تعترضهم صعوبة أي تجاوز على وأساعدهم، أنجزوه ما معهم أصحح 
 تصحيح ويتبادلون، الاشارات استعمال مع المتصلة الضمائر تتضمن جملا والمتعلمات المتعلمون - يركب
.بينهم فيما الأخطاء 
.الضمائر هذه من ضمير كل نستعمل متى والمتعلمات للمتعلمات - أشرح
(نشاط أستثمر) الكراسة في  الثاني النشاط - أنجز
.كتابناِ،  كتابكَ، كتابك،  كتابي : كتاب : المثال في كما الجدول وأكمل - ألاحظ 
.بعضهم تعترض أو تعترضهم صعوبة أي تجاوز على وأساعدهم، أنجزوه ما معهم - أصحح
 الذي النص لاختيار  التصويت منهم وأطلب، المدروسة النصوص عناوين والمتعلمات المتعلمون يتذكر- 
.الأربعة  الأيام  خلال التصويت نتائج نقارن ثم، التصويت نتيجة وأسجل، أعجبهم- 
.أعجبتهم جملة وكتابة»السلحفاة؟ِ اختفت أين« نص بقراءة - أكلفهم
تقويم ودعم
ظواهر لغوية 
الحصة الخامسة
- اكتساب مفردات جديدة: تثبيت المفردات المدروسة  أهداف الحصة :
خلال الأسبوع.
تَفَتِ السلحفاة؟، المعاني الضمنية في النصين: النعامة، أَيْنَ اخْ - فهم 
يْنَ اخْتَفَتِ السلحفاة؟ وتلخيصه. - تحديد الأفكار الرئيسة لنص أَمل جماعي، فردي، ثنائي، عمل في : ع صيغ العمل 
مجموعات. 
كراسة المتعلم(ة)، صور، ذوات الأشياء، : الوسائل 
سبورة، بطاقات ...
المراحل
الكلمات البصرية
تدبير الأنشطة التعليمية
باستعمال الكلمات المتعلمين والمتعلمات في مجموعات ثنائية لتركيب أكبر عدد من الجمل - أنظم تباري 
الوحدات السابقة معتمدا التشجيع وإشراكهم في تصويب ما البصرية الحمد، الله، قرأ أو كلمات بصرية من 
تصويب.يحتاج إلى 
، والآخرون يقرؤون بصوت عالٍ ومعبر مقلدين الأصوات.  يشير أحد المتعلمين إلى النص
أسئلة لاستخراج المعنى الضمني للنص:الفهم: أطرح 
اجمع الحروف نوع من الحيوان؟ هل يطير؟ صف شكله. الرأس، الريش، المنقار ...  -هل هو حيوان؟ أي 
لتكوين اسمه؟ هل عرفته؟ النعامة (صورة للنعامة)
القراءة المشتركة 
النعامة
القراءة
اختفت السلحفاة
157
 - التهيئة1
 أصوات ، وأذكر المتعلمين والمتعلمات بعنوان النص، وأسال عمن يرغب في تقليد أراقب العمل المنزلي 
 زملائه.الحيوانات وطريقة تنقلها أو وصفها بالحركات، ليقوم بذلك أمام
 - الطلاقة:2
 قراءة النص قراءة فردية بدقة وسرعةأختار بعض المتعلمين والمتعلمات للتباري في
 معنى بعض المفردات  يتذكر المتعلمون  - المفردات: 3
المدروسة: الطبيعة، الشتاء، الربيع، الأوراق الخضراء، 
يسبت، يخزن ويركبونها في جمل.
 والمتعلمات على وضع الخريطة أدرب المتعلمين - الفهم: 4
الذهنية للنص كما في المثال
 على تلخيص النص: اختفاء السلحفاة-السبات –أساعدهم 
البرد –فصل الشتاء ....خزن الدهون –
 المتصلة و /أو كلمات التفضيل، ويتبادلون تصحيح - يركب المتعلمون والمتعلمات جملا تتضمن الضمائر
.الأخطاء فيما بينهم 
النصوص المدروسة، ويكتبها في دفتره.- يختار كل متعلم(ة) جملة يفضلها من 
. اختيار النص الذي أعجبهم، مع تعليل الاختيارات ومناقشتها - أستفتي آراء المتعلمين والمتعلمات حول
القراءة:
«
السلحفاة؟السباتاختفاء السلحفاة
ظواهر لغوية
تقويم ودعم
158
تحسين كتابة الكلمات التي تنتهي بألف - أهداف الحصة :
مقصورة أو ألف ممدودة.
صيغ العمل: عمل فردي: صيغ العمل 
، الألواح، النموذج في  شبكة الدفتر على السبورة :الوسائل  
الكراسة، الألوان.
المراحل
التمهيد
الملاحظة 
تدبير الأنشطة التعليمية
من النص القرائي مثل: يـسـمـّى –عـلـى- عـنـدمـا- أستحضر كلمات وعبارات 
 والمتعلمات إلى ذكر كلمات تنتهي بألف مقصورة أو ألف ممدودة- أدعو المتعلمين
 شبكة الدفتر. يوضح بالصوت - أدعو المتعلمين والمتعلمات إلى تخطيط كلمات على الألواح ثم على
والحيز المكاني الذي يشغله على الشبكة.والفعل بداية كل حرف ونهايته 
 على شبكة السبورة، موضحا بداية كتابة الحرف ونهايته: - أثبت الجملة موضوع الحصة
ِ مِيلادِهِ ٱلسّابِعِ. َعا مُصْطَفى لَيْلى لِعيد د
 والحيز المكاني  والفعل بداية الحرف المعني ونهايته: ألف مقصورة أو ألف ممدودة- أوضح بالصوت
الذي يشغله على الشبكة.
“ا” تتحول إلى ان الألف المقصورة “ى” تتحول إلى ياء والألف الممدودة - اشرح للمتعلمين والمتعلمات 
واو.
 الجملة المستهدفة على ألواحهم، مع التنبيه إلى الألف - يتدرب المتعلمون والمتعلمات على كتابة
 الممدودة.المقصورة والألف
.   1 تمرين106- أنجز النشاط المقترح في الكراسة : الخطّ ص
ِ السابع  وأقرؤها.طَفى لَيْلى لِعيدِ مِيلادِه - أكتب الجملة: دَعا مُصْ
الواردة في الكراسة إلى دفاترهم، وأحرص على تتبع - أوجه المتعلمين والمتعلمات إلى نقل الجملة 
.إنجازاتهم وتصويبهاالنقل 
الحصة الثانية مع  (يتم اعتماد هذه الأنشطة في ملحوظة:
ذلك بتمارين اقتراح جمل وكلمات من النص القرائي، وتعزيز 
تطبيقية مناسبة) 
الممدودة والألف  المقصورةمكون الكتابة        الألفالخط  
159
الحصة الأولى 
التمييز بين الألف المقصورة أو الألف الممدودة أهداف الحصة :
صيغ العمل: عمل فردي: صيغ العمل 
شبكة الدفتر على السبورة، الألواح، النموذج في : الوسائل 
الكراسة، الألوان.
الممدودة والألف  المقصورةالألفالإملاء 
المراحل
التمهيد
الملاحظة 
تدبير الأنشطة التعليمية
 على استحضار بعض - أذكر المتعلمين والمتعلمات بالألف المقصورة و الألف الممدودة ، وأشجعهم
 –جرى –دعا-سما....الكلمات التي تتضمن أمثلة لها، مثل: رمى
  أفعال تتضمن الظاهرة الإملائية المقصودة،  أقدّم الفعل في - أعرض على المتعلمات والمتعلمين بطاقات
.المضارع مسنداً إلى الضمير هو و أحّوله إلى الماضي
مثل : يبكي             بكـى              يرجــو            رجــا
الكلمات مركزا على الظاهرة المستهدفة و التحويلات : أقرأ  
                      ى             و                     اى                  ي           ي
 ، مثل: رمى –جرى –دعا-سما أشجعهم على اقتراح الأفعال التي تتضمن الظاهرة
الماضي إلى المضارع (الضمير هو)وتحويلها من 
 للتدرب على كتابة الكلمات التي أمليها عليهم، وأحرص يستعمل المتعلمون والمتعلمات ألواحهم الحجرية
ذلك على تقويم إنجازاتهم.أثناء 
..أركز معهم على الكتابة الصحيحة للألف
التدريب
الحصة الثانية
التمييز بين الألف المقصورة أو الألف  أهداف الحصة : 
الممدودة
عمل فردي: صيغ العمل 
شبكة الدفتر على السبورة، الألواح، النموذج في : الوسائل 
الكراسة، الألوان.
المراحل
التمهيد
تدبير الأنشطة التعليمية
الحصة الأولى، باستعمال السبورة والألواح. أراجع مع المتعلمات والمتعلمين ما تدربوا عليه في 
المقصورة والألف الممدودة، وأشجعهم على استحضار كلمات تتضمن أذكر المتعلمين والمتعلمات بالألف 
مثل: حتّى –على –ليلى –دنـا ....أمثلة لها، 
160
التطبيق
 الألواح،  والمتعلمات كلمات أخرى تتضمن الظاهرة، وأملي عليهم بعضها فيكتبونها علىأقدم للمتعلمين
وبعضها الآخر في دفاترهم. 
 :أركّز  على التحويلات 
ى                  ي           ي                      ى              و                     ا
.  1  تمر ين106-أنجز النشاط المقترح في الكراسة: الإملاء ص 
ُ الفراغأَسْمَعُ وَأَمْلأ 
.  2 تمر ين106 الكراسة :الإملاء ص -أنجز النشاط المقترح في
» ْمَعُ وَاكتب الحرف المناسب في الفراغ أَس
 أي صعوبة تعترضهم أو تعترض بعضهم.- أصحح معهم ما أنجزوه، وأساعدهم على تجاوز
 الخطأ في تقويم إنجازاتهم، مع إرشادهم، بكيفية ضمنية، إلى سبب- أشرك المتعلمين والمتعلمات 
علاجه. ومصدره وطريقة 
التقويم
161
 أهداف الحصص
-  ينتج المتعلم(ة) نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب يصف هيئة 
وخصائص حيوان مستعملا خطاطة وروابط.عمل فردي وفي مجموعات. : صيغ العمل 
 كتاب المتعلم، خطاطة، سبورة، مسلاط... : الوسائل 
بطاقات خضراء وزرقاء صغيرة– صور لحيوانات.
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية
- يهيئ الأستاذ(ة) المتعلمين والمتعلمات لموضوع الكتابة من خلال دعوتهم للتحدث شفهيا عن أسماء حيوانات 
يعرفونها في محيطهم، وأخرى تعيش في أماكن أخرى. (يستعين بالصويرات المقترحة أو غيرها من صور 
الحيوانات).
- يدعوهم إلى تسمية الحيوانات التي وردت في الوحدة الخامسة مستعملين عبارة هذا حيوان أليف – مفترس 
يوجد في .....
- يتعاقد الأستاذ مع متعلميه حول موضوع الدرس وأهدافه والمهام الواجب إنجازها للتعبير : ينتج المتعلم(ة) 
نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب يصف هيئة وخصائص حيوان مستعملا خطاطة وروابط.
يعرض خطاطة التعبير، ويلاحظها المتعلمون والمتعلمات الخطاطة. 
الخطاطة
- يناقش الأستاذ(ة) متعلميه حول مكونات الخطاطة ومضمونها.
- يكتب كل متعلم (ة) جملة تصف حيوانا : ما ٱسْمُهُ؟ أَيْنَ يَعيشُ؟ ماذا يَأْكُلُ؟ 
- يقرأ كل تلميذ الجملة التي كتبها على باقي زملائه وزميلاته.
- يسترجع المتعلمون والمتعلمات الخطاطة ومكوناتها. ويوضح الأستاذ(ة) لمتعلميه الكيفية التي سيتم 
بموجبها استثمارها.
- يحيل الأستاذ(ة) متعلميه على كتاب المتعلم(ة) ، ويقدم لهم الصور أعلاه، مرفوقة بما هو مطلوب إنجازه: 
 تلاميذ كما في الشكل . ويشرح التعليمات : أُكَوِّنُ مَعَ زُمَلائي أَوْ 4- يستعين بطريقة العمل بمجموعات من 
زَميلاتي فَريقاً. كُلُّ واحِدٍ مِنَّا يَكْتُبُ وَصْفاً لِحَيَوانٍ: اِسْمُهُ – أَيْنَ يَعيشُ؟ ماذا 
يَأْكُلُ؟ كُلُّ واحِدٍ مِنّا يَقْرَأُ ما كَتَبَهُ لِزُمَلائِهِ أَوْ زَميلاتِهِ. كل فرد في المجموعة يكتب 
وصفا لحيوان.
- يعد ذلك يقرا ما أنجزه على زملائه وزميلاته.
- يتبدلان البطاقات، ويضيف إليها كل متعلم (ة) ما يراه مناسبا. بعد أن يكتب 
كل متعلم (ة) المسودة، يشرع أفراد المجموعة  مع إدخال التعديلات الضرورية 
التي يستجوبها الربط. خلال الكتابة تستعمل كل مجموع البطاقات: إذا رفعت البطاقة الخضراء، فهي لا تجد 
صعوبة في الإنجاز. وإذا وجدت صعوبة ترفع البطاقة الزرقاء، فيقوم الأستاذ (ة) بتقديم المساعدة.
- بناء على الملاحظات التي سجلها الأستاذ(ة) خلال الحصة السابقة، يعمل التلاميذ فرديا : كل واحد يكتب 
المسودة، ويقرأها على زميله. والعكس أيضا. يأخذ بطاقة زميله، ويقرأها كذلك على المنوال نفسه.
يمكن أن يستعمل تمرينا كما في المثال  لإنتاج الجمل، وبعد ذلك يربط بينها.
مثال : اِسْمُ ٱلْحَيَوانِ ..........، وَهُوَ يَعيشُ في (ٱلْبَِّ – ٱلْماءِ – ٱلْبَِّ وَٱلْماءِ)، وَيَأْكُلُ (ٱللُّحومَ – ٱلْعُشْبَ، .... ). 
جِسْمُهُ (ضَخْمٌ – صَغيرٌ- كَبيرٌ)، وَجِلْدُهُ مَكْسُوٌّ بِـ(ٱلزَّغَبِ – ٱلْفَرْوِ – ٱلصّوفِ – ٱلرّيشِ - ٱلْحَراشِفِ). 
يدون الأستاذ الصعوبات والأخطاء ويقترح سبل تجاوزها من أجل تجويد الإنتاج بعد المراجعة والتنقيح. 
:1الحصة
التخطيط
:2الحصة
 كتابة المسودة
:3الحصة
المراجعة
اسم الحيوانمكان عيشهصفاته
 د لكل حصة30أصف حيوانا  - الحصص الأربع التعبير الكتابي
162
- يعرض المتعلمون والمتعلمات إنتاجاتهم الكتابية، وتتاح لهم فرصة تصويبها بناء على الملاحظات المسجلة 
بشأنها.
- تكون إنتاجات في شكل بطاقة كما في المثال:
:4الحصة
العرض
اِسْمُ ٱلْحَيوانِ: …………………………… 
يَعِيشُ فِي ………… وَيَأْكُلُ ……………… 
جِسْمُهُ ……… وَجِلْدُهُ مَكْسُوٌّ بِ ………… 

163
 أهداف الحصص
- ينتج المتعلم(ة) نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب يصف لعبة 
من ألعاب الحدائق والملاهي مستعملا خطاطة وروابط. عمل فردي وفي مجموعات. : صيغ العمل 
 كتاب المتعلم، خطاطة، سبورة، مسلاط... : الوسائل 
بطاقات خضراء وزرقاء صغيرة– صور ألعاب.
المراحلتدبير الأنشطة التعليمية
- يهيئ الأستاذ(ة) المتعلمين والمتعلمات لموضوع الكتابة من خلال دعوتهم للتحدث عن لعبة يعرفونها في 
الحديقة أو مدينة الملاهي أو أثناء التجول في المناسبات والأعياد ،. (يستعين بالصويرات المقترحة أو غيرها 
من الصور).
- يسترجع المتعلمون والمتعلمات الخطاطة ومكوناتها. ويوضح الأستاذ(ة) لمتعلميه الكيفية التي سيتم 
بموجبها استثمارها.
 تلاميذ كما في الشكل . ويشرح التعليمات : أُكَوِّنُ مَعَ زُمَلائي أَوْ 4- يستعين بطريقة العمل بمجموعات من 
زَميلاتي فَريقاً. كُلُّ واحِدٍ مِنَّا يَكْتُبُ وَصْفاً للعبة. و كُلُّ واحِدٍ مِنّا يَقْرَأُ ما كَتَبَهُ لِزُمَلائِهِ أَوْ زَميلاتِهِ. 
كل فرد في المجموعة يكتب وصفا للعبة. 
 - يعد ذلك يقرا ما أنجزه على زملائه وزميلاته.
- يتبدلان البطاقات، ويضيف إليها كل متعلم (ة) ما يراه مناسبا. 
بعد أن يكتب كل متعلم (ة) المسودة، يشرع أفراد المجموعة  مع إدخال التعديلات 
الضرورية التي يستجوبها الربط.
خلال الكتابة تستعمل كل مجموع البطاقات: إذا رفعت البطاقة الخضراء، فهي لا تجد صعوبة في الإنجاز. 
وإذا وجدت صعوبة ترفع البطاقة الزرقاء، فيقوم الأستاذ (ة) بتقديم المساعدة.
بناء على الملاحظات التي سجلها الأستاذ(ة) خلال الحصة السابقة، يعمل التلاميذ فرديا : كل واحد يكتب 
المسودة، ويقرأها على زميله. والعكس أيضا. يأخذ بطاقة زميله، ويقرأها كذلك على المنوال نفسه. 
 ما هِيَ لُعْبَتي؟ مَتى أَلْعَبُها؟  أَيْنَ أَلْعَبُها؟   مَعَ مَنْ أَلْعَبُها؟ كَيفَ نَلْعَبُها؟ مثال :
يدون الأستاذ الصعوبات والأخطاء ويقترح سبل تجاوزها من أجل تجويد الإنتاج بعد المراجعة والتنقيح. 
- يدعوهم إلى تسمية كل لعبة : هذه لعبة الأرجوحة، وهذه لعبة دولاب الهواء. لعبت في لعبة القطار أو بالسيارة 
أو بالسيارة الاصطدامية أو الأفعوانية أو لعبة الانزلاق. 
- يتعاقد الأستاذ مع متعلميه حول موضوع الدرس وأهدافه والمهام الواجب إنجازها للتعبير : ينتج المتعلم(ة) 
نصا كتابيا يقوم فيه باستعمال خطاب يصف لعبة من ألعاب الحدائق والملاهي مستعملا خطاطة وروابط. 
يعرض خطاطة التعبير، ويلاحظها المتعلمون والمتعلمات الخطاطة. 
الخطاطة
- يناقش الأستاذ(ة) متعلميه حول مكونات الخطاطة ومضمونها.
- يكتب كل متعلم (ة) جملة تصف لعبة : ما ٱسْمُها؟ كيف نلعب فيها؟ 
- يقرأ كل تلميذ الجملة التي كتبها على باقي زملائه وزميلاته.
:1الحصة
التخطيط
:2الحصة
كتابة المسودة
:3الحصة
المراجعة
اسم اللعبةأين أجدها ؟كيف نلعب فيها ؟
 د لكل حصة30أصف لعبة من ألعاب الحدائق والملاهي - الحصص الأربع التعبير الكتابي
164
- يعرض المتعلمون والمتعلمات إنتاجاتهم الكتابية، وتتاح لهم فرصة تصويبها بناء على الملاحظات المسجلة 
بشأنها.
تكون إنتاجات في شكل صورة للعبة، مرفقة بالنص.: 4الحصة
العرضفي يوم العيد ذهبت مع صديقاتي لنلعب لعبة الأرجوحة. 
نجلس فوق كرسي مربوط بحبل، وتدفعني صديقتي 
فأترجح. 
في يَوْمِ ٱلْعُطْلَةِ ذَهَبْتَ مَعَ ......... إِلى .......... 
هُناكَ لَعِبْنا لُعْبَةَ التزحلق : 
نصعد إلى الأعلى، وننزلق إلى الأسفل. 
165
الجزء الأول من  سورة يوسف             القرآن الكريم 
6الوحدة
الحفلات والأعياد   تقويم ودعم   32الأسـبوع
الحصة الأولى 
تقويم حصيلة التعلمات ودعمها أهداف الحصة :: تخصص الحصة الأولى لإجراء تقويم صيغ العمل 
الحكايتين، والحصة الثانية لإجراء الأنشطة الكتابية، 
والحصة الثالثة للتصحيح، والحصة الرابعة للدعم، أما 
الحصة الخامسة فخاصة بمشروع الوحدة.
المراحل
الإنجاز
الأنشطة الشفهية:
ـ بماذا كان يحلم نبيل؟
ـ لماذا عاد الأب من دكان القرية مسروراً؟ 
- ويوظف الأستاذ / الأستاذة الأنشطة التي يراها مناسبة تتناول الحكايتين.
الأنشطة الكتابية:
ـ يقرأ الأستاذ (ة) نص الانطلاق والتمارين المصاحبة له، ويبيِّن مضمون الأسناد إن وُجِدَتْ، مع شرح الألفاظ 
غير مفهومة المعنى والدلالة.
ـ يوضح شروط الإنجاز.
ـ يقدم الأستاذ (ة) الأنشطة التقويمية إما مكتوبة على الورق (وهو الأفضل)، وإما يدوِّنها؛ قُبيل بداية الحصة؛ 
على اللوح بخط واضح مقروء، أو يوظف  الكراسات. 
وهذا مقترح للاستئناس:
عيدُ ٱلْفِطْرِ 
جاءَ عيدُ ٱلْفِطْرِ وَمَعَهُ ٱلْفَرَحُ وَٱلسُّرورُ. اِسْيَقْظَتُ باكِراً، وَبَعْدَ أَنْ نَظَّفْتُ جِسْمي أَسَْعْتُ إِلى مَلابِسي ٱلْجَديدَةِ 
فَلَبِسْتُها وَأَنا فَرِحٌ مَسْورٌ. رَأَتْني أُمّي فَقالَتْ: تَبارَكَ ٱللهُ، كُلَّ عيدٍ وَأَنْتَ بِخَيٍْ يا بُنَيَّ. قَبَّلْتُ يَدَها وَيَدَ والِدي 
وَهَنَّأْتُهُما بِٱلْعيدِ وَسَمِعْتُ مِنْهُما عِبارَةَ (ٱللهُ يَرْضى عَنْكَ) ٱلَّتي أُحِبُّرها مِثْلَ أُمّي وَأَبي. 
وَبَعْدَ أَنْ عادَ والِدي مِنْ صَلاةِ ٱلْعيدِ، جَلَسْنا حَوْلَ ٱلْمائِدَةِ، إِنَّها مُشَهِّيَةٌ: فَطائِرُ وَحَلَوِيّاتٌ مُتَنَوِّعَةٌ وَصينِيٌّةُ شايٍ. 
رَنْ، رَنْ قالَتْ أُمّي: هَذا جَرَسُ ٱلْبابِ، اِفْتَحْ يا وَلَدي. 
فَتَحْتُ ٱلْبابَ وَقُلْتُ مُبْتَهِجاً: هَذا عَمّي وَمَعَهُ عَمَّتي. 
هَتَفَتْ أُمّي: يا مَرْحَباً! وَقالَ أَبي: لَقَدِ ٱكْتَمَلَتْ فَرْحَةُ ٱلْعيدِ بِمَجيءِ ٱلأَْحْبابِ. 
التعليمات:
ـ أقْرَأ ٱلْعُنْوانَ وَأَذَكُرُ أَعْياداً أخْرى. 1
ـ مَتى يَكونُ عيدُ ٱلْفِطْرِ؟ 2
ـ أُنْجِزُ خَريطَةَ ٱلْكَلِمَةِ (فَرَحَة 3
تدبير التقويم
فَرَِحٌ
ٱلْنَّوْعُ : اِسْمٌ
الْمُرَادِفُالضِّدُفَرَحةٌ 
الْجُمْلَةُ
166
• أَضَعُ دائِرةً حَوْلَ ٱلْكَلِمَةِ ٱلزّائِدَةِ 
 تَناوَلَتِ ٱلأُْسْرَةُ في صَباحِ ٱلْعيدِ. 
فَطائِرُ - كُسْكُسٌ - شايٌ - بَغْريرٌ - تَمْرٌ - زَيْتُونٌ - 
حَلَوِيّاتٌ - عَسَلٌ 
• أَذْكُرُ ٱلْعَمَلَ ٱلَّذي قامَ بِهِ ٱلطِّفْلُ صَبيحَةَ ٱلْعيدِ 
• أُلَوِّنُ مَا يَدُّرلُ عَلَى بَهْجَةِ ٱلْعيدِ 
• أُحَدِّدُ مُشْتَقّاتِ ٱلْكَلِمَةِ : (فَتَحَ) 
• أَسْتَخْرِجُ مِنَ النَّصِّ ٱلْكَلِماتِ ٱلْمَخْتومَةَ بِـ (ي) مِثل : جِسْمي 
• أَقْرَأُ وَأُلاحِظُ 
- قالَتِ ٱلأُمُّر لٱبْنِها: كُلُّر عيدٍ وَأَنْتَ بِخَيْرٍ 
- ماذا تَقولُ لأُِخْتِكَ ؟ 
- ماذا تَقولُ لأَِخَوَيْكَ ؟ 
• أُتَمِّمُ كَما في ٱلْمِثَالِ : مَلابسُ جَديدَةٌ 
حَلَوِيّاتٌ ………… فَطائِرُ ………… فَرْحَةٌ ………… 
- أكتب : اَلْفَتى 
تَتَكَلَّمُ شَذَا مَعَ هُدَى 
• أُتَمِّمُ بِ (ا، ى، ــة) 
َ..... ـ بُشْرَ..... ـ ٱلْمُلَونَ..... ـ السَّنَ.... ـ ذِكْرَ..... 
الشَذ 
فَرِحٌ مَسْرُورٌ يا مَرْحَباً عادَ والِدِيفَرْحَةُ ٱلْعيدِ كُلُّر عيدٍ وَأَنْتَ بِخَيْرٍ 
فَتَحَيَفْتَحُ 
(ى):أَكْتُبُ كَلِمَتَيْنِ تَنْتَهِيانِ بِـ (ا)، وَكَلِمَتَيْنِ تَنْتَهِيَانِ بِـ • 
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
- أَكْتُبُ أَرْبَعَ كَلِماتٍ تَنْتَهي بِـ (ـة) 
فَٱبْتَهَجَ ٱلنّاسُ - وَلَبِسوا أَجْمَلَ ثِيابِهِمْ - حَلَّ يَوْمُ ٱلْعيدِ - هَنَّأَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً  - أُرَتِّبُ ما يَلي لأُِكَوِّنَ فِقْرَةً : 
- وَزارُوا أَحْبابَهُمْ - وَبَعْدَ صَلاةِ ٱلْعيدِ. 
يصحح الأستاذ إنتاجات التلاميذ والتلميذات ويصنفها حسب التعثرات الحاصلة. التصحيح
يعد الأستاذ خطة للدعم يراعي فيها جوانب القصور المرصودة من خلال عملية التصحيح.
ـ في بداية الوحدة، يثي الأستاذ/ الأستاذة اهتمامات تلامذته وتلميذاته لاستحضار معارفهم المكتسبة وبحوثهم 
لبناء المشروع بالتدرج، مستثمرين ما يتم إرساؤه من موارد معرفية أو مهارية أو وجدانية داخل الوحدة. 
ـ  تخصص الحصة الخامسة من أسبوع تقويم الوحدة لمناقشة الأعمال المنجزة، وإبداء الآراء بشأنها. 
ـ يختار المتعلمون والمتعلمات أحسن الإنجازات ويعرضونها على سبورة النشر.الوحدة. 
الدعم
تدبير مشروع 
الوحدة
بطاقة تهنئة 
بمناسبة العيد
231 
 
  لتقويمالمرجعي لالإطار
 موضوع الاختبار  المهارات والقدرات المستهدفة بالتقويم 
رقم 
السؤال 
 السؤال مؤشر الإجابة العلامة عتبة التحكم
القراءة اختبار 
السماعية 
 )شفهي(
الأهمية النسبية 
51 % 
 يعين معنى إجماليا لنص مسموع 
1 
يعين من ضمن بدائل ممكنة المعنى
 المناسب لنص مسموع 
 إجابة واحدة صحيحة
1 
 عدم التحكم= عدم الإجابة
 كم ناقصتح= الإجابة على سؤال واحد 
 تحكم متوسط= الإجابة على سؤالين 
الإجابة على 3 جيد تحكم= اسئلة
 يعين عناصر من النص عن طريق السمع 2  يعين ما ذكر في نص مسموع 3 إجابات صحيحة1 
 برتب أفعالا لبناء المعنى سماعيا 3  .أصل بخط بين عمل وترتيبه عدم تجاوز 3 أخطاء1 
اختبار القراءة  
 )شفهي(
الأهمية النسبية 
51 % 
يقرأ كلمات مبينا الأصوات المنطوقة لحروف 
 وحركات 4 
يقوم بالتقطيع الصوتي لكلمات مستقاة
من النص أو يعين كلمات تنتهي 
 بالصوت نفسه
على الأقل 6  كلمات
(صحيحة 3+ للتقطيع3 
 )للسجع
1 
عدم الإجابة= عدم التحكم 
 تحكم ناقص= الإجابة على سؤال واحد 
 تحكم متوسط= جابة على سؤالين الإ
الإجابة على 3 جيد تحكم= اسئلةيقرأ  نصا قصيرا أو فقرة  مراعيا  النطق السليم 
وعلامات  الترقيم . 
5 
قراءة سطر أو جملة مركبة في نص 
 قصير
عدم تجاوز 3 أخطاء
1 
نصايقرأ بطلاقة  قصيرا أو فقرة   6  قراءة مسترسلة بلا توقف أو تلعثم  وقف ثلاث مراتعدم الت 1 
اختبار الفهم
فهم (القرائي 
 )المقروء
الأهمية النسبية 
02 % 
يوظف استراتيجيات ما قبل القراءة  
7 
يعين علامات من صور أو عنوان ذات
 صلة بنص القراءة 
 على الأقل علامة واحدة
1 
إجابة واحدة من4 عدم التحكم
 تحكم ناقص= الإجابة على سؤالين 
الإجابة على 3 تحكم متوسط= سئلة ا
 الإجابة على4تحكمجيد  
يستخرج عناصر من المقروء  8  يحدد  عناصر عند قراءة نص قصير يحدد 3على الأقل عناصر 1 
يربط بين عناصر من المقروء  
9 
يربط بسهم بين قائمة عناصر  واخرى
 عند قراءة نص قصير 
يحدد 3 عناصرعلى الأقل 
1 
يركب بين عناصر لت لخيص النص  11 يعيد تركيب خلاصة مبعثرة  لا يتجاوز خطأ واحدا 1 
اختبار الرصيد
  المعجمي
الأهمية النسبية 
51 % 
 المفرداتيوظف المعجم عبر استراتيجيات 
11 
يستعمل استراتيجية شبكة الكلمات أو 
 خريطة الكلمة 
 لا يرتكب أكثر من خطأين 
1 
 عدم التحكم= عن سؤال واحدالإجابة
 تحكم ناقص=  ينبة على سؤالالإجا
 الإجابة على3 تحكم متوسط=  أسئلة
الإجابة على 4جيد تحكم= اسئلة 
 ي يوظف الكلمات البصرية في سياق لغو12 يوظف3 .كلمات بصرية في جمل  يوظف كلمتين على الأقل1 
 يوظف رصيدا معجميا من مجال الوحدات 13  أكمل قائمة اللى الأقل يوظف ع3كلمات 
التقويم
167
232 
 
 كلمات في كل سكر من مجال كل وحدة
اختبار الرصيد 
 اللغوي 
الأهمية النسبية 
51 % 
وفق قواعد أو جمل كلمات أو يستعمل يحول
  الصياغة الصرفية للكلمات 
14 
يحول4كلمات مستعملا الرصيد 
 الصرفي في الوحدات المدروسة 
يحول على الأقل 3 
تحويلات من5 كلمات
1 
 التحكمعدم = عدم الإجابة
 تحكم ناقص= الإجابة على سؤال واحد 
 تحكم متوسط= الإجابة على سؤالين 
الإجابة على 3تحكم= اسئلةجيد  
 التركيبوفق قواعد أو يستعمل  جملا يحول 
15 
5جمل مستعملا رصيد التركيب في 
 الوحدات المدروسة
على الأقل 3جمل من5  
1 
 يستعمل أساليب لغوية16 يركب 5 تتضمن أساليب لغوية جملعلى الأقل 3جمل من5  
اختبار الكتابة
الخط، الإملاء، (
 )التعبير الكتابي
الأهمية النسبية 
02 % 
 جملا نقلا سليما طبقا لمقاييس الخط نقلي
17 
 ينقل جملة معطاة في سطر فارغ سلامة النقل + احترام الحيز 
 وضوح الخط+ 
1 
إجابة واحدة من4 عدم التحكم
 تحكم ناقص= جابة على سؤالين الإ
الإجابة على 3 تحكم متوسط= اسئلة
 الإجابة على4تحكمجيد  
 يكتب ما يملى عليه كتابة سليمة
18 
يكتب فقرة من سطر إلى سطر ونصف 
 مملاة عليه 
 لا يتجاوز خطاين
1 
 ينشئ فقرة اعتمادا على معطى 
19 
يركب بين جمل مبعثرة  أو يملأ فراغ 
 فقرة 
يتجاوز في الإنجاز  لا
 خطأين
1 
 يعبر كتابة عن موضوع أو مشاهدات أو 
 مشاعر
21 
 يكتب جملا اعتمادا على سند بصريلا يتجاوز في الإنجاز 
 خطأين
 
 
 المجموع 21  
168
169
أو : اسمع وأجيب بنعم 1• النشاط
 ثلاث مرات. يقرأ الأستاذ/ة النص مرتين أو
التلاميذ لا يرون الجمل مكتوبة أيضا. لا يكتب النص على السبورة كما أن 
.التلاميذ للانتباه إلى الإجابة بـ (نعم) أو (لا)  يدعو الأستاذ/ة  
- الدجاجة تبحث عن الكتكوت الصغير.
أغرقت الكتكوت في البحيرة- البطة 
- الكتكوت الصغير غرق في بحيرة.
 الصغير يتعلم في المدرسة- الكتكوت
- يقرأ الأستاذ/ة الجملة الأولى: 
 - الدجاجة تبحث عن الكتكوت الصغير.1
 بنعم أو لا. ثمّ يقرأ الجملة الثانيةيترك للتلاميذ مهلة للإجابة 
 البطّة الكتكوت في البحيرة. - أغرقت2
بنعم أو لا. ويستمر على هذا المنوال إلى نهاية التمرينيترك للتلاميذ مهلة للإجابة 
الحكاية الأولى
من البيض،  الأم الدجاجة تحب كتاكيتها، لقد فرحت يوم أن خرجت الكتاكيت كانت
يسمع كلام أمّه، بعدما كبر أخذ يركض هنا ولكن الكتكوت الصغير كتاكيتو شقي جدّاً، لا 
وهناك.
 معهم في البحيرة ؛ لكنه صرخ  وفي يوم من الأيام، شاهد فراخ البطّ وهي تسبح، فقفز
 يعرف السباحة ، سارعت البطّة وأنقذته ، فحضنته أمه وهي فجأة : أنقذوني ! فهو لا
 ستذهب إلى مدرسة الكتاكيت وستتعلم  لا تفعل أي شيء قبل أن تتعلم. عندما تكبرتقول : 
كيف تعوم.
حكايات الصيف. تأليف مريم خير بيك
 الأولى : ....... الجملة
الجملة الثانية :.........
 :.........الجملة الثالثة
الجملة الرابعة :.........
ما ذكر في النص من شخصيات :  أسمع وأعين  2• النشاط
الدجاجة الكتكوت الغراب  فراخ   البطّ  البطّة  الديك 
ولا تعطى مكتوبة للتلاميذ. لا تكتب الكلمات 
 مهلة للإجابة ب نعم أو لا. يقرأ الأستاذ الكلمة الأولى ويترك  للتلاميذ 
نفسه إلى نهاية التمرين.يستمر عل المنوال 
170
...... :  الكلمة الأولى :  .....            الكلمة الثانية:    .....    الكلمة الثالثة 
الكلمة الرابعة :.....            الكلمة الخامسة : ......  الكلمة السادسة :........... 
أسمع وأرتب ما وقع للكتكوت: :  3• النشاط
 لكتابة رقم الجملة.ّ يعيد قراءتها جملة بعد أخرى وفي كلّ مرة يدعو التلاميذ يقرأ الأستاذ/ة الجمل ثم
1قفز كتاكيتو مع الفراخ في البحيرة
2   أنقذت البطة كتاكيتو
3نصحت الأم كتاكيتو بالتعلم 
4شاهد كتاكيتو فراخ البط وهي تسبح
الحكاية الثانية
 الصباح، فيتناول فطوره مع إخوته وأبيه  يوسف في قرية جميلة. توقظه أمه فييسكن 
تمرات الفطور، ينظف يوسف أسنانه ويسلم على جدته التي تعطيه ثلاث وأمه وجدته. بعد 
ملفوفة في ورقة، وتدعو له بالنجاح.
 محفظته على ظهره، ويذهب مع أخته سلوى إلى المدرسة.  يتمتع  يضع يوسف 
الطفلان وهما في الطريق بمناظر الحقول الخضراء وزقزقة العصافير وهما في الطريق. 
 أصدقائه قبل أن يدق  يصلان إلى المدرسة، يلعب كل واحد منهما في الساحة معوعندما 
الجرس وتنادي المعلمة :  
يا أولاد، هَيُّوا بنا إلى القسم ! يا بنات، 
اختبار القراءة (شفهي)
 : أنجز كما في المثال في الْمِثالِ: 4• النشاط
ِعَ َزِّئُ شفهيا الْكَلِماتِ إلى مَقاط ُجأأُربِطُ بَيْنَ المَقاطِعَ  لأكون الْكَلِماتِ 
يوسف
صباحا
المدرسة
حقول
/يو/ /س/ف /
....................
....................
....................
القرية
....................
....................
....................
 الْـ/قَرْ/ /يـَ/ـةُ /
الـْ/عـَ/ صا/فيـ/ر  
الطـ/فـ/لا/ن
أـ/د/قا/ئِـ/ـه
171
 النص قراءة سليمة : أقرأ جملة واحدة من5• النشاط
 لقراءتها جهرا قراءة  السبورة أو على ورقة من الحجم الكبير ويدعو التلميذ للاستعداديختار الأستاذ جملة من النص ويكتبها على 
سليمة.
 ظهره، ويذهب مع أخته سلوى إلى المدرسة.مثال : يضع يوسف محفظته على
، يا أولاد، هَيّا بنا إلى القسم !  - يا بنات
 : أقرأ نص الفقرة بطلاقة6• النشاط
التلميذ للاستعداد لقراءتها جهرا قراءة ويكتبها على السبورة أو على ورقة من الحجم الكبير ويدعو يختار الأستاذ فقرة من النص 
سليمة.
 مع إخوته وأبيه وأمه وجدته. بعد الفطور، ينظف  قرية جميلة. كلّ يوم، توقظه أمه في الصباح، فيتناول فطورهمثال : يسكن يوسف في
 ويسلم على جدته فتدعو له بالنجاح. يوسف أسنانه
فهم المقروء) اختبار الفهم القرائي (
 للنص :   : أكمل ما يلي لأجد عنوانا 7النشاط
يحب القرية..............
يوسف
...................
يعيد الأستاذ/ة  قراءة النص والتلاميذ ينصتون. يطلب منهم الانتباه إلى كلمات النص وتذكرها. 
في النصّ. مهلة للإجابة وذلك بوضع دائرة حول الكلمات التي لم ترد يترك لهم 
 في كلّ سطر. : أعين  ما لم يذكر في النص8• النشاط
 الأسرة 
التغذية والصحة
المدرسة
الأب 
نظافة الأسنان
المحفظة
الأم 
الغداء
الجرس
الإخوة 
الفطور
الدفاتر
الإخوة 
الفطور
الدفاتر
الجدّة
التمر
المعلمة
العمّ
العشاء
الفصل
ويعطيهم مهلة للإجابة عنه. يقرأ الأستاذ السؤال على التلاميذ 
.9 جملة مختلفة عن جمل التمرينيعطي الأستاذ مثالا على السبورة ويختار
172
في المدرسة،
 في البيت، ينظّف يوسف
في القرية، يقطع
في البيت، يتناول 
يوسف  فطوره مع عائلتهه.
الحقول الخضراء
يلعب يوسف في الساحة.
أسنانه بعد الفطور.
 حسب ما جاء في النص.يدعو الأستاذ/ة المتعلمين والمتعلمات لقراءة البطاقات وترتيبها
 لأكون خلاصة ما حدث في النص  : أرتب الجمل10• النشاط
يأخذ محفظتهينظّف أسنانهيستيقظ يوسف في الصباح
يتناول فطوره
حصة اختبار الرصيد المعجمي
.........
..........
أنظّف
نظافة
..........
.........
 :  أجد عائلة الكلمة 11النشاط
 والإجابة عن التمرين بكتابة كل كلمة  المتعلمين والمتعلمات إلى قراءة الكلمات البصرية وقراءة الجمل قراءة صامتةيدعو الأستاذ/ة
 المناسب لها.من الكلمات في المكان
كُلَّ- يسكن – على-الكلمة البصرية الآتية في المكان المناسب: -مع- - من - فوق- أُكمل كلّ جملة بكتابةِ  : 12• النشاط
ته قبل أن يذهب إلى المدرسة. : سلّم يوسف ......جَدّ 2...... المدرسة سعيدا.         الجملة : عاد يوسف 1 الجملة
مع أخته. : يذهب يوسف إلى المدرسة 4 الحمامة .....غصن الشجرة.      الجملة : حطَت3الجملة
  : ...... يوسف في قرية جميلة.5الجملة
مجال أكمل بكلمات تنتمي إلى كلّ  :14• النشاط
المجالات الثلاثة  ويدعو التلاميذ إلى تعبئة الجدول بالمفردات المناسبة لكلّ ّر الأستاذ/ الأستاذة الجدول على السبورة  ويكتب يسط
مجال. يترك لهم مهلة للإجابة عن السؤال. 
المجالأب
المجالمحفظة
المجالالتغذية
الثاني. بخطّ  بين الجزء الأوّل وما يناسبه في الجزء   :  أصل9النشاط
173
الحكاية الثالثة
ذهبية، ّ قرويّ لديه إوزة تبيض له في كلّ يوم بيضة في الزمن القديم، كان هناك شاب
، قرر أن يذبح الإوزة ليخرج جميع يذهب لبيعها في السوق ويشتري ما يحتاجه. وفي يوم
 كل شيء. لكنه عندما ذبحها لم يجد شيئاً. وماتت الإوزة وخسر البيض ويصبح غنياً. 
 تأليف د/ أيمن زكريا
 قوسين ثم تحويلها وكتابتها في الفراغ.  النصّ على التلاميذ ويدعوهم لقراءة الجمل وملاحظة الكلمات الموضوعة بين يقرأ الأستاذ/ة
مثالا على السبورة لشرح المطلوب.يقدم الأستاذ/ة 
 في  الفراغ. :  أحول الكلمات  بين قوسين14• النشاط
(بيضة) في كل يوم..:  كانت لها إوزة تبيض ثلاث 2قرويّ) .   جملة  : كانت هناك شابّة (1جملة
ّة.:  قرّرت الشابة أن (يذبح) الإوز 4 السوق.  جملة   : كانت (يذهب) لبيعها في3جملة
لم (يجد) داخلها شيئا. : لمّا ذبحت الإوزّة 6غنيًّا).  جملة  :لأنّها كانت تريد أن تصبح (5جملة
يقرأ الأستاذ/ة السؤال. 
- هاتان –  هذين - هذه   : أكمّل الجمل الآتية ممّا يأتي : هذا- هذان- هؤلاء15• النشاط
 : .......  حِكاية جميلة. 2 : ..... كتابي المفضل.  جملة 1 جملة
 : هل ......كتابك ؟.4  : ......  فاكهتان لذيذتان.  جملة 3جملة
ّي..  : بمناسبة عيد الأمّ، سأقدّم.......الهدية لأم 6 ؟  جملة  : مَنْ ....... الأطفال 5جملة
 يلي في جمل مفيدة : : أستعمل ما16• النشاط
؟   من.......؟ ماذا.....؟ هل....؟   متى....؟    أين .... 
 ...      ؟:  متى2 : هَلْ  ...               ؟  جملة 1  جملة 
يْن ...       ؟ : أَ4 : مَنْ...                ؟  جملة 3 جملة 
  : ما هذا  ...           ؟ 5 جملة 
سليم : : انقل الجملة بخط 17الجملة....... النشاط
ْدَ كُلِّ وَجْبَة طَعامٍ ُرشاة وَمعْجونِ الأَْسْنانِ بَع ِ بِتَـنْظيفِ أَسْناني بِالْف نَصَحَـني طَبيبُ الأْسْنان 
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................
 النص ويدعوهم لملء الفراغات بالكلمات التي تملى عليهم.يقٌرأ الفقرة مع الإشارة إلى الكلمات الناقصة. يملي عليهم
حصة اختبار الكتابة (الخط، الإملاء، التعبير الكتابي) 
174
النص الذي سيتم إملاؤه
يوم السبت، رافقت أبي إلى المكتبة.  اِخترت  ثلاث حكايات أعجبتني. وعندما وصلنا إلى البيت، رتبت أدواتي في محفظتي الجديدة. 
 :  أملأ الفراغ بالكلمات المناسبة مِمّا يأتي:  تشتري - كِتاباً - أَحْمدُ- حكايات : 18النشاط• 
المحذوفةة التمرين : يقرأ الفقرة على المتعلمين مع عدم النطق بالكلمات يشرح الأستاذ/.
 المناسبة لكل فراغ حسب ما فهموه من النصيدعوهم بعد ذلك إلى قراءة الفقرة والبحث عن الكلمة.
.وقرّرت أن ....... الكتابوَ........ رأت سلمى ..... أعجبها، اِبْتَسَمَتْ سَلْمى دخل .... وسلمى مكتبة فيها صُورٌ 
  فيها فطوره/ المفضل وإلى رسمه على الورقة  ثم كتابة جملة يصف / تصفيدعو الأستاذ/ة المتعلم والمتعلمة  إلى  تذكّر فطوره/ها
ها ويذكر/ تذكر مكوناته
فطوري. فطوري المُفَضّلَ،  ثمّ أكتب جملة أصف فيها  :  أرسم  19 النشاط
240 
 
 
 )الاختبار الكتابي( شبكة معالجة معطيات التقويم 
 لا لم يتحكم: تعني
 د = ج   غير متحكم = ى ب    تحكم أدن= ا   تحكم متوسط =  تحكم أعلى : أحدد درجة التكم حسب المعيار الوارد في إلإطار المرجعي 
أسماء 
التلاميذ 
والتلميذات  
 اختبار فهم المسموع  اختبار القراءة  اختبار الفهم القرائي  اختبار الرصيد المعجمي  اختبار  الرصيد اللغوي  اختبار الكتابة
س 
1 
 س
2 
 س
3 
 المجموع درجة 
 التحكم
س 
4 
 س
5 
 س
6 
 المجموع 
 درجة التحكم 
س 
7 
 س
8 
 س
9 
س
11 
 المجموع 
 جة التحكمدر 
س 
11 
 س
12 
 س
13 
 المجموع 
 درجة التحكم 
س 
14 
 س
15 
 س
16 
 المجموع 
 درجة التحكم 
س 
17 
 س
18 
 س
19 
س
21 
 المجموع 
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
 
175
241 
 
 )تفييئ التلاميذ ( استثمار نتائج التقويم للدعم والتقوية 
أسماء التلاميذ والتلميذات  
 )في الخانة المناسبة بالنسبة لكل متعلم ومتعلمة حسب مجال حاجته إلى الدعم
 الكتابة الرصيد اللغوي  القراءة فهم المسموع 
قهم إجمالي 
لنص مسموع  
التقاط 
عناصر نص 
مسموع  
بناء معنى 
 نص مسموع 
 التلفظ
 الصوتي 
 الطلاقة الفهم القرائي الرصيد 
 يالمعجم
 التحويل التركيب  الخط الإملاء التعبير 
 الكتابي
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
176
242 
 
 عبأ الآستاذ الخانات الفارغة معتمدة على نتائج وتصنيف التلاميذ، ومستندا على المعطيات المقدمة حول أشكال الدعم وأنماطهي حة لمعالجة التعثراتر أشكال الدعم المقت 
  التواصل  القراءة  الرصيد اللغوي  الكتابة
  الدعم المندمج داخل القسم
 
 
   
 الدعم عن طريق القران والمجموعات الصغرى 
 
    
  الدعم في حصص خاصة خارج البرنامج المقرر 
 
 
   
الدعم بالواجبات المنزلية والمهام الفردية   
 
 
   
مكتبة المؤسسة او القاعة : الدعم بالوسائط 
 المتعددة
 
 
 
   
 شكال اخرى مقترحةأ
 
 
 
 
   
 
177
178

179

180

181
الفهرس
المقدمة
المعجم الوظيفي للمفاهيم المستعملة في الدليل
القسم الأول 
 الإطار التوجيهي العام لبرنامج السنة الثانية للغة العربية
 - اختيارات وتوجهات التربية والتكوين 1
 - الاختيارات الوطنية في مجال القيم 2
   - مواصفات المتعلم (ة) في بداية سلك التعليم الابتدائي 3
 - اختيارات وتوجهات في مجال المقاربة البيداغوجية4
 - بنية البرامج الدراسية5
6
7
 - تنظيم الفضاء المدر8
 - توجهات واختيارات في مجال التقويم والإشهاد9
10
القسم الثاني
التوجيهات التربوية والبرامج الدراسية الخاصة بمادة اللغة العربية
 - دواعي تطوير برامج اللغة العربية في التعليم الابتدائي 1
 - مداخل البرنامج2
 - الأهداف العامة 3
 - الأهداف الإجرائية 4
 - الكفايات المستهدفة في البرنامج5
 - أهداف البرنامج6
 - الإطار المنهجي لتعليم الاستماع والتحدث 7
 - أهداف الاستماع والتحدث8
 - منهجية الاستماع والتحدث9
 - مفهوم جديد للقراءة10
 - تعزيز اكتساب الوعي الصوتي في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 11
 - اكتساب المبدأ الألفبائي في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 12
 - اكتساب الطلاقة في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 13
 - اكتساب رصيد المعجم والمفردات في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 14
 - الفهم القرائي في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 15
 - الخطوات الإجرائية لتدريس مهارات القراءة 16
3
4
6
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
12
12
12
14
14
15
16
17
18
19
19
20
22
23
24
25
26
182
 - استثمار الحكاية في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 17
 - الكلمات البصرية في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 18
 - القراءة المشتركة في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 19
 - تقويم ودعم نشاط القراءة  في برامج السنة الثانية من التعليم الابتدائي 20
 - أهداف الكتابة ومجالاتها21
 - منهجية تعليم وتعلم الكتابة22
 - التوزيع الزمني23
 - أنماط التقويم24
 - الألعاب اللغوية25
 - التواصل الحر26
 - محاكاة الأدوار27
 - مكونات البرنامج وتوزيعه الزمني28
 - تدبي البرنامج29
 المقاربات البيداغوجية
 المبادئ العامة لإعلان حقوق الطفل 
 برنامج السنة الثانية
 البرنامج السنوي للكلمات البصرية والقراءة المشتركة
 استثمار الحكاية لتطوير التعلم المبكر للقراءة
الجذاذاتالقسم الثالث: 
 العائلةالوحدة الأولى : 
 الاستماع والتحدث /– القراءة /-الكتابة 
 الحياة المدرسيةالوحدة الثانية :
 الاستماع والتحدث /–القراءة /-الكتابة 
  نموذج بيداغوجي لتدريس النص الشعري
التغذية والصحةالوحدة الثالثة : 
 الاستماع والتحدث (الحكاية) /–القراءة /-الكتابة 
 القرية والمدينةالوحدة الرابعة :
 الاستماع والتحدث (الحكاية) /–القراءة /-الكتابة  
 عالم الحيوانالوحدة الخامسة :
 الاستماع والتحدث (الحكاية) /–القراءة /-الكتابة  
التقويم
مفاهيم ومصطلحات تتعلق بمكونات التعليم المبكر للقراءة
27
27
28
29
29
30
30
31
33
34
35
36
38
40
44
45
49
54
80
81
100
115
121
140
151
165
179
183

184

